--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---
装修，做好三件事就够了
王奕龙　著

--- PAGE 3 ---

--- PAGE 4 ---
版权信息
书名：装修，做好三件事就够了
作者：王奕龙
版权：后浪出版咨询（北京）有限责任公司

--- PAGE 5 ---
目录
推荐序
自序
序章 装修的正确打开方式
装修七宗罪
装修的本质
装修三步法
第1步 空间布局
玄关
厨房
卫生间
餐厅

--- PAGE 6 ---
客厅
卧室
第2步 房屋系统
照明系统
电系统
水系统
暖通系统
第3步 装修风格
主材
家具
装饰
案例剖析
结语及附录
结语
出版后记

--- PAGE 7 ---
推荐序
几十年来，中国的城市化进程改变了数百座城市的整体面
貌。体育场馆、高铁车站、摩天大楼、会展中心……当我们在
关注和从事这些巨型建筑设计的同时，也必须时刻不能忘记：
家，才是人类生存最温暖的场所。
本书作者王奕龙先生曾经就职于CCDI悉地国际设计集团。
如果说，他在CCDI的工作经历是曾经参与了中国城市建筑的宏
大叙事，那么，如今这本新书可谓面向城市末梢的微小单元—
千千万万家庭的居家生活，如何装修自己的空间，如何做得更
经济、更舒适、更美观。在我看来，这同样是个了不起的话
题。
对居家细节的考虑深度，极大地决定了我们居住品质的进
步程度。这本新书与市面上很多装修图册的最大不同，在于从
建筑系统的层面，为公众深度解读装修的本质，传播如何开发
房屋居住价值的技巧和方法。从厨房的刀具到阳台的种植，从
卫生间的尺寸到照明系统及智能家居，作者事无巨细、不厌其
烦、又不失趣味地给出了合理的指引。

--- PAGE 8 ---
房子作为居住的载体，提供给人们的不仅仅是遮风避雨的
场所，还是情感和物质的寄托。越来越多的家庭现在更加注重
购房后的装修阶段，还有些人每逢五年十年就要把旧房重新改
造一下，以符合新的生活状态和家庭结构的周期变化。这本新
书中提供了许多可以借鉴和参考的“样板间”，按照尺寸大小依
次排列，作为标准化的空间设计，这些都能给人们以实实在在
的帮助。读者可以对号入座、按图索骥，对未来的幸福居所进
行合理的设计和规划，打造一个属于自己的美美的家。
单增亮
创始人、董事长
CCDI悉地国际设计集团

--- PAGE 9 ---
自序
提到装修，我有许多话想对大家诉说。平时我只能通过建
筑师的角色，默默地为一户户人家设计房子，始终不可能让更
多的人认识到和获得美满的装修。这些关于装修的话语和想法
就如同萦绕在我脑海中挥之不尽的情愫一般，一天天持续折磨
着我，直到我下定决心，将我对装修的认知和理解总结成书，
将装修的秘密诉诸大众，我才感受到无比的快乐。这本书便是
我对于装修的那些不吐不快的理解与想法。
我和装修早就结下了不解之缘。早在 20 年前上中学的时
候，我就对居家和装修颇感兴趣，家里每添置一个新物件，每
置办一件新家具，我都感到兴奋不已。家里居住过的房子，从
90 年代的筒子楼到现在住的带阁楼的小屋，中间换过许多次
房，也经历了许多次装修，父母带着我从最开始丈二和尚摸不
着头脑，到后来轻车熟路完成满意的装修，这些经历都对小时
候的我产生了极大的影响。还记得在顶着沙尘暴骑车上学的年
代，每每经过尘土飞扬的“上地建材城”，我都会驻足于那些顾
客盈门的店铺，并多看几眼摆在门口的建材和装饰，想着终究
有一天，我会将它们理解透彻，完美地应用在我的家中。

--- PAGE 10 ---
从此我立志当一个建筑设计师，不为了搞大项目、赚大
钱，也不为了设计地标名留青史，只为装出一套能令我自己满
意的家。后来我如愿考上了国内的建筑“老八校”之一，就读于
建筑设计专业，并从此开始追寻大师的脚步探访世界各地的住
宅，吸取海内外的设计理念。从日本安藤忠雄的住吉长屋走到
美国赖特的流水别墅，从塞浦路斯岛上的地中海边住宅寻访到
伊朗带着伊斯兰拼花的拱顶古宅，近十年间我走过了 50多个国
家，签证布满两本护照。直到看过这么多国家的无数住宅案
例，我才知道了什么样是好的住宅，什么样是好的装修。在这
本书中，我将把自己从事建筑与装修十余年间沉淀的经验和想
法一一道来，希望能在装修的道路上为读者增添助力。
王奕龙
2021.3.14

--- PAGE 11 ---
序章　装修的正确打开方式

--- PAGE 12 ---
装修七宗罪
装修，是一件烦琐复杂的大工程，又是一件将会影响自己
和家庭的生活质量几年乃至十几年的大事情。可在很紧迫的时
间内、高难度的问题中、从未接触过的领域里，装修的小白朋
友们很可能就掉进充满了陷阱的装修坑中。
总结起来，装修中最容易犯的错误当属这七个，可把它们
称为装修的“七宗罪”：
一、急着装修
房子一下来，钥匙一拿到，很多朋友就恨不得赶紧搬进新
房子入住，什么都没想，第一件事就先找施工队开始拆的拆打
的打。而大多数人对于装修的看法，还停留在装修能不被施工
队坑就算好了，根本没思考空间的布局和房屋的系统。结果往
往到最后很多东西欠考虑，还没入住就开始后悔：为什么厨房
插座这么少，本来就不大的厨房台面上摆满了插线板；为什么
从日本买的智能马桶圈没用几天就堵了，后来发现是因为水质
没处理；好想在餐桌正上方挂一盏漂亮的吊灯，却发现没预留
灯口；想装一个美美的衣柜感应灯却发现衣柜处没有预留插
座。

--- PAGE 13 ---
还有不少人由于在家具城、家博会逛到腿软，被花里胡哨
的家装市场晃了眼睛，被建材销售忽悠得头昏脑涨。到了装修
后期，已经焦头烂额到顾不得风格美观不美观，格调高雅不高
雅，能把冰箱、洗衣机这些大块头电器找地方塞下就不错了。
其实，之所以很多人感觉装修太累、太操心、太折磨。就
是因为他们在装修动工之前没有系统地考虑过装修这件事。没
有头绪、没有思路、没有想法，只能在逛家居市场的过程中，
一边摸索一边实践，一边学习一边采购，一边小心辨识一边却
又跳入坑中。造成的后果就是，装修完房子，总有一大堆的不
如意，一大堆的冲动和后悔。留下了许多遗憾和教训，并伴随
着生活，存在几年甚至十几年。

--- PAGE 14 ---
装修是件大事，不比高考、恋爱、工作、生娃的事情小，
为何不认真一点，不多留一些思考的时间，而非要那么草率地
做完呢？在我看来，在装修前至少应该预留两个月的考虑时
间，看几本好的装修指南，和家人一起讨论生活的需求和对未
来生活品质的期待，认真测量一下自己的房子并画成平面图，
好好考虑每一个房间的布局和改造方案。
你只需多花一点点时间和成本学习一下，就可以完全从外
行变成内行，从“没想过”变成“想清楚”，从“裸奔”变成“武装到
牙齿”。希望看完本书，你就能知道到底什么才是装修的关键和
重点，什么是可以不必花心思和金钱的，你会明白如何装修出
一个既好看又好用的家。
二、盲目信任各种“师”
有人为了图省事，想花钱买个省心，就把房子撒手给了装
修公司的全包服务，另外厨房也找的是整体厨房，家具也都是
全屋定制。全部装下来钱没少花，可房子却不满意：屋主当初
在效果图里看到的样子，最后都没实现；当初在橱柜样板间看
好的橱柜品质，到了自己家都缩水了；当初在衣柜展厅展示的
衣柜照明条，到了自己家的衣柜上却一个也没有。
究其原因，就是太过于盲目信任各种“专业人士”了，而没
有信任自己，没有自己操刀。
说一句得罪人的实话，装修公司设计师、整体厨房设计
师、空调新风设计师、定制家具设计师、家具家电的安装师傅

--- PAGE 15 ---
以及你家的施工队工长，这些人对你家的一切行为出发点只有
两个，赚钱和省事。说白了就是赚省事的钱，他们并不会多替
你考虑房子的品质，也不会为你深思熟虑人性化设计，更不会
为你家做出任何有创新的变动。他们长年的工作状态就是放空
大脑，机械式劳动，因为这是枯燥乏味，每天都要干的工作。
装修对于他们来说，已经没有任何兴奋点和刺激性。你认为这
是你未来生活的新家，而在他们的眼里，这不过是今天的第N个
活，后面还有N个活急着催图，简单糊弄糊弄就得了，说不定还
是个刚入职的实习生正在拿你家来练习CAD软件呢。
装修不能靠撞大运，凭缘分。佛系装修想要遇上一个有经
验、审美高、为你设身处地着想还不坑你的设计师和装修师
傅，概率几乎为零。如果你毫无保留完全信任他们，只代表你
可以任人宰割。

--- PAGE 16 ---
只有信任自己才能装修出满意的家
装修这件事，一生中未必遇到几次，而装完要在自己操刀
的家中度过很长一段时光，你应该事必躬亲，而不是把这种大
事交给并不可靠的别人。其实许多问题非常简单，只是因为你
没获取到这些信息。其中绝大多数信息看一眼就能明白，你也
就能避开好多朋友装修都曾掉进去的坑。看完本书，相信你就
可以信任自己，成为装修大拿，去挑战各种“师”的权威了。
最后你家装修还是需要你自己多操劳，多担待。因为只有
自己，才能负责起自己的家。
承重结构万万拆不得

--- PAGE 17 ---
三、乱拆墙
不少人开始装修的第一件事就是拆墙，能打的都打、能拆
的都拆。可这件事一定要在设计完、想好了布局、问过物业结
构事宜之后再去做，否则有时不仅费力还不讨好，甚至会威胁
到身家性命。
先说设计上有没有拆的必要，如果能扩大厨房、卫生间这
类性价比超高的房间面积，或通过拆墙而打造出豪华主卧套
房，是推荐拆墙的。而只是“看着不顺眼”，并没有使居住品质
有所提升的，则并不推荐拆墙。
再说什么墙不能拆，什么墙能拆。原则上来讲，负责承重
的墙、梁、柱，都是不能拆的。
什么是承重墙？钢筋混凝土墙、剪力墙。所以一般大于 15
0mm厚（抛去砂浆面漆层的净厚度）的墙最好不要动，但凡拆
除时拆到结构钢筋（不是拉结筋），就不能再往下打了。另外

--- PAGE 18 ---
梁也是不能拆除的，而有时梁并不在天花板底下，而是在地面
上，叫作“反梁”（在客厅、阳台、窗台下会见到），也是不能
拆除的。
通常只有 100mm厚、140mm厚的红砖墙、轻质隔墙
（它们的简单判别方法就是用手指头敲起来有空响）才是可拆
的墙体。
四、风格不统一
开始装修的时候相信诸位的手机里都存满了各式各样喜欢
的家装图片，什么风格都有，哪种风格都无法忍痛割爱。有人
可能会说：“性冷淡、西方古典、小清新我都想要！”实际上如
果把每个风格都只落实一点，搭配起来就特别奇怪。比如由于
MUJI、北欧风格大热而流行的“性冷淡风”。大家一听这名字就
想当然地以为是“灰色”。结果只断章取义地把自己家的卫生间
墙涂成灰色，可能效果仅仅是压低了房间的整体亮度，实际上
并不好看。真正代表北欧风格的是基本款家具和简单色系，是
清水混凝土、玻璃和钢材的现代手法，是四白落地的墙和白色
自流平的纯粹。北欧风格并不一定是灰色的，也可能是温馨的
木色、小清新的粉色甚至是工业的黑色。
不讲原则的装修风格混搭就好比穿了一身名牌，但实现的
效果却花里胡哨，甚至令人发笑。设想一下，如果让中式的家
具、西方古典式的大理石壁炉和中国特有KTV玻璃拼镜等元素
同时出现在家中，就会让本来很温馨的家变得不伦不类。一个
风格的实现需要所有材料（墙、地、天花板、门窗、家具）一

--- PAGE 19 ---
齐搭配发力，才能做得统一和好看。所以一切材料都应该按照
同一个风格系统选购。怎么把风格做统一，参见本书第三步—
装修风格。
五、装修就是打柜子
不少朋友一提到装修就说要“打柜子”，认为没“打柜子”的装
修就像没装修一样。
家具要定制家具，恐怕是因为不少朋友神话了“定制”二
字，因为“定制”听起来好像是一对一的专门服务，专门为你家
而人性化设计似的。其实这是一个极大的误区。
过多的柜子反而会让家变小
首先定制家具在质量上肯定不如量产的现成家具，成品家
具都是经过多年市场考验的设计方案，而专门定制的经常会出

--- PAGE 20 ---
一些低级设计错误，比如定制衣帽间没考虑你转身的余地、定
制门厅柜没考虑到鞋的高度，更有甚者衣柜门太大或太小关不
上，尺寸没对上。你要考虑到定制柜子公司的画图小哥每天可
能要画无数家柜子的方案，给你家的柜子画图纸的时间估计顶
天只有一个小时，根本来不及细细推敲、反复琢磨。但就算你
说：“我花大价钱找大品牌，质量肯定没问题。”那也需要衡量
一下，你家的柜子到底需不需要定制，市场上那么多成品家具
方案难道真的没有一款合适你家吗？仔细想想尺寸和布局，说
不定自己买个成品衣柜就能“定制”出又省钱又好看的衣柜了。
衣柜和衣帽间到底怎么做，参见本书第一步的“卧室”一节。
六、不实用的家具
购买家具前应当扪心自问：我真的需要这些家具吗？经常
见到这样的情景：在餐厅打了一组又占地儿又花钱的酒柜，后
来才发现自己压根不喝红酒。在客厅打了一整墙的多宝阁和书
架，后来发现自己不看书，也没什么值得拿出来摆的装饰物，
结果过不了几个月里面就堆满了乱七八糟的杂物和日用品。还
有朋友听从了定制厂商的建议，把卧室垫高打了榻榻米，说是
能扩大收纳，后来发现压在沉重的床垫底下的柜门其实一次也
没打开过。还有一些创意的、多功能的、可折叠的家具，在实
际的使用中，只要摊开放平了，就再懒得折叠回去。这些都属
于不实用的家具，家里到底需要什么样的家具？请参见本书第
三步的“家具”一节。

--- PAGE 21 ---
从不喝红酒的家里却打了酒柜

--- PAGE 22 ---
形同KTV风格的繁复吊顶
七、晃瞎眼的吊顶灯池
这种浮华土气的灯池流行到家里，大概是起源于KTV。人
们装修好面子，喜欢用这件事来证明自己，而吊顶就成了人们
炫富和摆场面的重灾区。
也不排除是另一种原因：在装修期间，木工不遗余力地想
让自己的活干得更多一点、工长想让自己库存的石膏线卖得更
快一点，便强行推销给你，如果你不思索没意见的话，装修完
一抬头，这KTV吊顶灯池就像流感传播一般挂在了你家客厅
上。 吊顶究竟做不做、该怎么做，参见第三步的“主材”一节。

--- PAGE 23 ---

--- PAGE 24 ---
装修的本质
装修陷入误区是因为对装修的本质没有清晰的认识。如果
还没参透装修的真谛就匆忙进入装修施工的阶段，这七宗罪也
非常有可能会落在你自己正在装修的家中。
给大家分享几条我对于装修的感悟：
装修是对未来生活品质和幸福感的投资。
这里会是你的家，这里将来是你与家人一起生活长达十年
甚至二十年的场所。这次装修每一个材料、每一件产品、每一
间房屋的规划，这些看似点点滴滴、细细碎碎的东西，都将影
响到你家未来的生活品质和幸福感。一定记住这句话：装修的
本质是投资，是对未来生活品质的投资。
装修是一个不断买买买的过程，你的消费观在装修中将会
一览无余。
在装修期间，短短几个月你将消费高达十几万乃至几十万
的钱，购买大件小件成百上千个。我进出过无数次红星美凯
龙、居然之家等大型建材市场，在大堂入口处，总能见到人生
百态，见到过年轻情侣怒目对峙，见到过带着孩子的夫妻大声
吵架，见到过无奈的丈夫被强势的老婆拉扯着拿着钱包的手到

--- PAGE 25 ---
处刷卡付款，见到过举重若轻的单身白领大包小包买高端产品
如同逛水果超市般自在潇洒，还见到过亲密无间的恋人满怀欣
喜地讨论未来新家。装修就是买买买，能够看清自己，也能看
清家人。
装修要把钱花在刀刃上，而不是面子上。
为了面子的装修是装出来给别人看的，那一定不会是好的
装修。炫富式的装修只会满足自己在亲朋好友们第一次来家做
客那几个小时的虚荣心，而真正伴随你每天生活的，是这个家
实实在在的功能和布局。在装修前以及装修过程中，你可以这
样去做：设想这座住宅是一个地处丛林深处或是孤岛海滨的隐
居之所，不会有亲邻的参观拜访也没有别人的评判，这是一栋
完完全全给你和你的家人使用、生活的房子。怀着这样的心态
装修，列出你真正的需求和期待的样子，把钱用在你未来生活
中真正需要用到的地方，你就一定能够装出一个真正的好房
子。
装修预算不是越低越好，有些钱不能省。
尤其是有刚性需求的功能性产品不能省—隐蔽工程不能
省、厨房电器不能省、卫浴花洒不能省、开关插座不能省、五
金防臭不能省。装修预算绝不是越低越好，盲目图便宜的装修
业主其实反而容易成为不良商家的宰割对象。多花心思和时间
写清自己的生活需求，调查清楚同等材料产品的低价购买途
径，端正消费观做到没有癖好和偏见，才是真正的省钱之道。

--- PAGE 26 ---
收纳不是装修的全部，要适当留白。
有足够留白的装修才能具备美学价值，满满的柜子只会让
人觉得“很能装”。太多的柜子只会让你收纳无数并没什么价值
也从来没用过的破烂，用起来也并不好用，因为有太多的柜
子、太多的抽屉和太多的东西，想找的东西根本想不起来放在
哪里了。收纳的目的不是一股脑把所有东西都收起来，收纳的
第一步也是最重要的一步，是扔。在搬家入住前，把常年不用
的东西，比如藏污纳垢的洗脚机、只在买时用过一次的酸奶
机、鸡肋的锅碗瓢盆等（虽然当初购置它们可能花了不少
钱），赠予他人或者直接扔掉。当你轻装上阵拎包入住，你的
家才会既好看又好用。
陷入某种装修情结，容易走偏路。
装修的商家有着多种多样的营销方式，传播各种吓唬人或
安抚人的词汇。而不少消费者就把这些对营销术语的一知半
解，当成了自己的信仰和情结：有人对板材封边有着强迫症，
看不得一点没经过封边处理的刨花板；有人将实木奉为信仰，
管它真实是什么，只要销售说出的产品名字里带了实木二字才
能心安；有人对甲醛惊恐万分，用硅藻泥绿萝和活性炭包筑造
了一个让自己心里舒坦的家；还有人对辐射恐惧，怕楼顶的信
号基站，怕窗外的高压电线，怕电视柜里的路由器和厨房的微
波炉，就连踩在大理石地面上都感受到脚掌隐隐有一种被灼烧
般的痛；还有人对净高、风水、朝向有强迫症，等等。这些情
结都会令你的装修之路越走越偏，以至走向一条路数不对却烧
钱无穷的歪路。放下那些术语和成见，不带情结和信仰地装修

--- PAGE 27 ---
房子，你才能轻松愉悦又经济实惠地装出一个好用又好看的
家。

--- PAGE 28 ---
装修三步法
只有了解装修的三个步骤，了解哪些是装修中重要而值得
投资的事情，哪些是次要甚至是坑人的事情，才能绕开陷阱、
绕开玄学，走向装修的光明大道。
装修装的是什么？应当有这样的认识：采光、通风、水暖
电的质量要比家具的布局重要；而家具的布局又要比装修风格
重要。可悲的是，太多的人乃至太多的设计师，都钻进了视觉
的牛角尖里，以为装修等同于风格。而真正的好装修是如何实
现的呢？
本书将会告诉你，装修一定要进行以下这三个步骤：
1 空间布局
玄关、厨卫、餐厅、客厅、卧室等所有房间的规划和家具
摆放。只有精细地规划每一间房间、认真思考每一个功能、精
心放置每一件家具，才能让空间和家具发挥它们最大的作用，
才能住得既舒服又不浪费面积。
这一步决定了家好不好用。
2 房屋系统

--- PAGE 29 ---
与照明、电、水、暖气、空调等相关的房屋系统铺设。这
是装修最基础，也是最根本的环节，水暖电如果不好用，那么
生活品质无从谈起。
这一步决定了家的生活品质。
3 装修风格
决定装修风格的主材、家具以及装饰，它们都应当是现代
的手法和形式，这才符合时代的审美。看完这步，相信你会对
美有一定了解。
这一步决定了家好不好看。
装修的目的，是对未来生活品质的投资，所以家里的光水
电暖这些物理属性是最基本、最重要的，暖气不热、电表跳闸
可是要比沙发选丑了更加致命和闹心的问题。而空间如何布局
更是会影响整个生活的品质，或许只是因为卧室里的衣柜摆放
位置欠考虑，就从原本可以做到的大型衣帽间，变成了出租房
似的简易衣柜。再次重复这句装修至理名言：
装修是对未来生活品质的投资。
装修需要考虑的东西很多，对于一个装修小白来说，可能
早已超出了认知范围，这时如果只是东一榔头西一棒子，不成
体系地跟工长师傅讲述你的需求，装出来的效果一定是远远达
不到你对未来生活的期望的。

--- PAGE 30 ---
按照本书步骤，一步一步来，一个房间一个房间地搞定，
一个专题一个专题地攻破。学习时间成本大约只要五天，你就
能对装修的重点和思路有一个充分的了解，然后就可以自信地
去打造一个梦想中的家！
三步装修法，才是装修的正确开启方式。

--- PAGE 31 ---
第1步　空间布局
相信许多朋友走进自己未来家的毛坯房里，拿出一张A4 纸
画个草图，标记出厨房、卫生间、沙发、电视和餐桌，然后自
信满满地觉得这就已经思考成熟，可以开始装修了。其实装修
不是简单地摆家具，而应该从人的行为出发，预想你将来的生
活行为路线—从进门到出门，从起床到化妆更衣，从下班买菜
回家、洗菜切菜到烹饪上桌，把自己想象成这个温馨的家里追
求生活品质的主人。
用细腻的感情、打造温馨家庭的思维来思考：
你会发现，厨房不仅需要灶和水槽，还要有一个足够大的
切菜区域和灶旁盛菜区域。
你会发现，一进门需要先脱鞋、脱外套、摘帽子，然后挂
包、挂钥匙，这一系列行为动作都需要对应的收纳储物家具。
你会发现，客厅未必一定要墙多长沙发就多长—对着前面
的电视机。也许自己未来的家可以是一个能够与亲朋好友围坐
在一起聊天交流、读书、听音乐或与孩子玩耍的空间。

--- PAGE 32 ---
你会发现，每个卧室一组 1.5m的衣柜可能并不足以满足
你对穿衣打扮的需求。“我的主卧要有一个整间衣帽间，像大明
星那样！”
你还会发现，或许不需要把三居室中的所有房间都装修成
卧室（摆上一张床和一组小衣柜）。如果家里长期只有夫妻俩
住，把原本是次卧的房间打造成影音室、书房或健身房，说不
定更能满足二人世界的高品质生活需求。

--- PAGE 33 ---
玄关
打开入户门，进入的第一个地方，便是玄关。道教里“玄”
是神妙深奥的意思，佛教中入道的法门谓之“玄关”。而在今天
的日常生活中，玄关便是进入到正式房间之前的过渡空间，指
的是门户，也就是常说的门厅。
图像
这里是家里使用频率最高的地方，也是开门见山展示家里
品位的场所，却又是在装修时最容易被人忽略的空间。它的功
能需求其实极大，在玄关里要解决许多实际的问题—家里来客
人衣服挂哪里（是不是只能搭在餐厅椅背上或者客厅沙发
上）；进门换鞋脱下的鞋放哪里（是不是只能杂乱无章地摆在
过道当中）；外面下雨了雨伞是否能很快被找到；钥匙、钱包
能不能在出门前就摆在手边；有没有一盏灯在欢迎你归来—随
着你入户换鞋而亮起（还是你只能到家后匆忙地在黑暗中寻找
灯具开关）。
要想完美解决以上问题，需要用心设计玄关。
玄关里的功能家具

--- PAGE 34 ---
玄关应当具有强大的收纳能力，玄关好不好用就看收纳能
力强不强。平时感受不出，但其实小小的地方要装下这么多东
西！
想象这样的使用场景：进门之后要脱下脚上的运动鞋，换
上拖鞋，还要脱掉大衣摘掉包，放下钥匙和雨伞。而收寄快递
这种事情，也通常发生在门口，这时又需要纸盒、快递单、泡
沫、剪刀、胶带等与快递相关的物品。还有一些设备工具类，
如扳手、电钻等也有不少人习惯收纳在玄关处。

--- PAGE 35 ---
用这些家具来收纳上一页提到的玄关物品，以下四个功能
性家具在玄关中缺一不可，它们共同构成了一个完整的玄关。
1 鞋柜
西方通常进门不脱鞋，所以通常没有鞋柜。而东方国家如
日本、韩国、中国，都是喜欢进屋脱鞋的，所以一定要有一个
收纳鞋的地方。可以是封闭式鞋柜，也可以是能坐着穿鞋的鞋
凳。
鞋柜的深度比男主人最大号的鞋子深一点就可以了，通常
是 35cm。鞋柜下方应该空出 15cm的高度，以便把常穿鞋放
在开敞的明面上。另外，别忘了在方便处放置鞋拔子。
2 挂衣钩

--- PAGE 36 ---
进了屋挂大衣、挂帽子、挂包包，这一系列动作都需要在
玄关完成。实现此功能的物品可以是一排钉在墙上的挂钩、独
立式衣帽架。如果空间宽敞的话，可以是一个衣柜。
3 储物柜
台面上放钥匙、钱包。还可以摆花瓶、放台灯，家里的温
馨气氛从进门起油然而生。柜子里可以收纳拆快递用的剪刀、
快递单、快递盒、雨伞、雨衣、电动自行车充电器等。
要想拥有如此强大的门厅收纳功能，一个储物柜是必不可
少的。

--- PAGE 37 ---
4 镜子
出门前对着门厅的镜子再一次整理仪表，让自己信心满
满，保持一整天的好心情。
镜子可以让本来较小的门厅空间，在视觉上放大很多，看
起来更加宽敞明亮。

--- PAGE 38 ---
玄关可以分为两类
诸位可以看一看自己的家，对照下图比较一下自己家玄关
属于什么类型，尺寸是哪个。
走廊式有玄关型

--- PAGE 39 ---
无论实际上是I形、L形，都可算作是走廊式。
先天不足无玄关型
就算本来没有玄关，也应该着意打造出一个。
无玄关型
先说无玄关型，尤其是某些旧房子、老户型没有考虑到玄
关，进门就是厅，有两种思路：

--- PAGE 40 ---
第一种方案：垂直于入户墙放置储物柜和鞋柜。另外可在玄关柜后设置一个屏风，既
可以阻隔外人透过入户门往里看的视线，又可以在上面钉挂钩。
第二种方案：平行于入户墙放置衣柜和鞋柜。还可与餐厅柜、客厅电视柜整体设计、
统一风格，让玄关的鞋柜、衣柜和餐厅、客厅的柜子通长，共同形成一整面墙柜的效
果。

--- PAGE 41 ---
S号玄关
家里本身就有玄关的话，就好办多了，至少可以摆个小型
鞋柜。1.2m宽是典型的小玄关宽度。因为入户门宽通常就要 0.
9m，于是剩余给鞋柜的尺寸大约 30cm深。而 30cm这一深度
已经无法平着放鞋了，所以斜放式鞋柜几乎是小玄关的唯一选
择。

--- PAGE 42 ---
M号玄关
普通玄关的宽度是 1.6m起，这样的宽度足以放下 40cm
深的储物柜和收纳式鞋凳。

--- PAGE 43 ---
L号玄关
大号玄关的豪华程度已经不取决于宽度（至少1.6m），而
在于长度。一旦拥有 2.5m以上的玄关长度，便可以非常气派
地打造一整面墙的玄关柜。

--- PAGE 44 ---
玄关案例

--- PAGE 45 ---

--- PAGE 46 ---
超薄鞋柜加整面镜子的小玄关
美式风格的方形玄关

--- PAGE 47 ---
厨房
厨房是所有房间中最重要，也最需要设计的房间。可家里
装修时，很多人会把如此重要的设计工作甩手撇给橱柜厂家，
完全不闻不问，图纸下来“看不懂”，也“没感觉”，草率就签字开
工。你要知道，将来长期使用厨房，在里面辛劳做饭的可不是
橱柜设计师，而是家庭女主人。有的厨房设计师连切菜区域都
没考虑就交图，屋主拿到图纸也没看出问题，那么只要一签字
同意，厨房的设计就到此结束了，之后所有做饭的困难都将由
家庭女主人来承担。如果当初是家里男主人负责的厨房装修，
估计每吃一顿饭都要大吵一架，婚姻的幸福美满都可能会因此
大打折扣。
其实厨房设计很简单，无非就是知道几个尺寸，摆下几个
大件。看完这一章，你就会明白厨房应该怎么设计。到时拿出
自己设计的厨房方案，对照橱柜公司的图纸给他们提意见。或
许还会惊奇地发现：我比那些“专业设计师”还要专业，考虑得
还要周全。
开放式厨房？

--- PAGE 48 ---
每一个想要大动干戈装修厨房的朋友所面临的第一大问
题，就是要不要做开放式厨房。有人说：“每每看到西方那种又
大又开放的厨房就羡慕得不行！”可又有人说：“中国人炒菜的
油烟西式厨房可受不了！”
到底可不可以做开放式厨房呢？下面就来给大家解答这一
道重要且首要的难题。你只需要考虑这两点问题：
1.油烟问题。其实油烟虽然是个问题，但问题并不大，因
为只要抽油烟机吸力够强，而且最好是近吸式（类似烧烤店里
常见的那种，而不是常见的顶吸式），并且抽油烟机离烟道
近，就能解决油烟问题。
2.整洁问题。这才是关键的问题所在，毕竟是厨房就会堆
满了锅碗瓢盆、柴米油盐以及各种乱七八糟的杂物，如果是封
闭式厨房，只要把门一关上就清静了。而开放式厨房，任何一
处的凌乱都会被一眼看到。
开放式厨房的优缺点

--- PAGE 49 ---
优点：1.开开心心地边聊天边准备饭菜。厨房终于成为家
庭的中心。
2.夏天做菜可以吹空调。客厅吹来的凉风让厨房时刻都舒
服极了。
3.拿东西便捷。随手就能从餐厅、客厅走两步到厨房冰箱
拿两听可乐。
4.空间开阔。放眼望去一整片的LDK（起居室、餐厅、厨
房），视野开阔敞亮之极。
缺点：1.偶尔会有少许油烟。如果你是西餐爱好者，那就
更不必担心了。
2.需要保持整洁度。洁癖和勤快者可以不必担心。
相比那一点点的不便利，开放式厨房的优点真的是非常
多，它所带来的正面影响远远超过了缺点所带来的负面影响。
因此，如果你是一个勤快的人，能做到每次炒完菜就做好
厨房清洁，另外将厨房用具买得精致、美观一些，那么开放式
厨房将非常适合你。

--- PAGE 50 ---
厨房三大件
了解了厨房是要开放式还是封闭式之后，你就可以着手设
计自己的厨房了。厨房设计很简单，它只有三件非常关键的东
西需要摆放。
我们称之为：厨房三大件。分别是洗碗用的水槽、炒菜用
的炉灶以及冰箱。在厨房区域合理摆下它们三个，厨房就已经
设计完成了一大半。其中灶和水槽相当简单，把它俩看成两个

--- PAGE 51 ---
底面为 90cm×60cm的方块即可。而冰箱则不一定非要放进厨
房里，还可以考虑将冰箱放在离厨房不远的厨房外部，以节约
寸土寸金的厨房面积。
手把手教你摆放厨房三大件
灶、水槽和冰箱这三大件是厨房设计中最优先摆放的，其
他一切东西都要为其让步。按照下面七条原则，像摆积木一样
把它们三个摆进你的厨房里。
1水槽靠窗放置，洗菜、洗碗采光好。

--- PAGE 52 ---
2水槽旁要有 30cm距离，用来放置沥干架（晾洗过的盘子
和碗）。

--- PAGE 53 ---
3灶与水槽之间，要有 70cm ~ 140cm长度的备菜、切菜
台面。

--- PAGE 54 ---
为什么切菜区长度需要小于 140cm？因为如果太长的话，需要在水槽和灶之间来回跑
动距离过大，反而不方便。
4灶旁离墙或冰箱至少 20cm，用来盛菜。

--- PAGE 55 ---
与墙间隔 20cm不仅方便盛菜、还为大锅炒菜留有余地。油和调味料的瓶瓶罐罐也可
放在灶旁这 20cm上。
5大厨房可以考虑中间做成厨房中岛，惯常做法是：把水槽
放在厨房岛上。

--- PAGE 56 ---
厨房岛台高 95cm：比正常厨房台面高 10cm。高一点的
水槽可以洗菜不弯腰。同时 95cm又刚好是吧台的合适高度。
6别忘了冰箱开门时所需的空间。
≈ 1m
冰箱本身已经是一个巨无霸了，而冰箱面前还要预留 0.5
m2 ~ 1m2 左右的空间供开冰箱门。
2

--- PAGE 57 ---
所以如果你家是小厨房要争取把冰箱挪出厨房。
7需要记住的几个厨房关键尺寸：
操作台面通常深度是 60cm。但如果厨房太小，为了满足
1m的过道，也可做成 50cm等其他特殊尺寸。
橱柜及挂杆的高度：

--- PAGE 58 ---
85cm台面高度是按中国主妇平均身高（160cm）算出
的。如有特殊需求，可以根据自己的身高对橱柜厂家进行要
求，公式（单位cm）为：底柜台面高度=身高 ÷ 2 + 5。
厨房三种柜
底柜
底柜是最常见的橱柜类型。算上台面，高度一般为 85c
m。厨房里可以没有吊柜和高柜，但一定会有底柜。底柜本身
又可分为四类：
隔板柜

--- PAGE 59 ---
最普通、便宜的橱柜，可以理解为隔板加个柜门就完成
了。可通过增加内部配件来增强隔板柜的收纳效果，比如转角
旋转储物架。
抽屉柜
收纳能力强但价格较贵。适用范围广—各种厨房用品都能
收纳，并且可以搭配内部配件提升收纳效果，比如盒子收纳
件、可调节隔断等。
超窄拉篮

--- PAGE 60 ---
可以理解为抽屉柜的一种变形—超窄抽屉。一般放于灶
旁，储存瓶子和高大容器的绝佳选择，比如酱油、醋、料酒。
做饭时可轻松拿取。
电器设备柜
烤箱、洗碗机、洗衣机，都可以放到厨房底柜。设备柜就
相当于一个没有柜门，只用来放电器的隔板柜。由于少了柜
门，柜体价格最便宜。
吊柜

--- PAGE 61 ---
吊柜一般都是 37cm或 40cm深的隔板柜。只是在开门方
式上有所不同，可分为平开门和上翻门。
推荐的是平开门，简单又方便开启。
不推荐的是上翻门，在实际使用中，踮起脚尖都够不着上
层柜门，容易闲置。非要用上翻门的话，建议使用电动折叠上
翻门。
吊柜下方要装照明，让台面明亮。具体将在第二步的“照明
系统”一节讲到。
高柜
高柜具备强大的收纳能力。可以用来放冰箱、烤箱、微波
炉、洗衣机、软水机等大型厨房电器。如果你家有足够的厨房
空间，那么放几组高柜，既实用又高端大气上档次。

--- PAGE 62 ---
厨房三小件
下面三个厨房物件容易被忽略，却至关重要。我们会每天
使用它们，并且需要在厨房里找专门的地方放置它们。建议在
装修施工前就考虑好这三小件的摆放，才不会到最后发现没有
它们的位置。
挂杆
“将厨房挂起来”，是厨房高效收纳的不二法门。

--- PAGE 63 ---
别看只有一根杆子，它可以通过各种配件挂起几乎所有厨
房用品：锅铲、锅勺、餐具、刀具、砧板、油盐酱醋瓶、锅盖
等。
燃气热水器
燃气热水器本身并不怎么占地方，既能挂墙又比较窄。它
最大的问题是丑，能藏起来就藏起来，比如放在北阳台，或是
购买平衡式燃气热水器（室外排烟室外进气型）并藏在吊柜
里。
微波炉
微波炉是一个独特的存在，因为它的“肚子”很大，深度达
到 42cm，一般的柜子（40cm深）还放不下它，而摆在厨房台

--- PAGE 64 ---
面上简直太浪费。推荐用微波炉托架把它挂起来，或者放在餐
厅边柜上。
什么是延米？
找橱柜厂家做整体厨房时，可能听到的第一个高深的名
词，就是“延米”。这东西既不是平方米也不是米，难道是把一
米延长了吗？
某度百科一下：“延米，即延长米，是用于统计或描述不规
则的条状或线状工程的工程计量，如管道长度、边坡长度、挖
沟长度等。而延长米并没有统一的标准，不同工程和规格要分
别计算才能作为工作量和结算工程款的依据。”

--- PAGE 65 ---
一张图教会你厨房设计
看完前面的厨房三大件、三种柜、三小件，你就已经了解
一个厨房所包含的几乎所有重要的零部件，以及它们的摆放原
则。现在，通过一个简单的I字形厨房实例，把这些零件都摆进
厨房，一个完整的厨房就这样设计出来了。
I形虽然是最简单的厨房类型，但麻雀虽小五脏俱全，该有
的功能都有了。其他的厨房形式，无论是L形还是U形，甚至是

--- PAGE 66 ---
带中岛台的大型厨房，设计方法和I形区别不大：无非是多几组
柜子，多几个电器，仅此而已。
看到这里，厨房设计，你学会了吗？
说不定，你也可以拥有一个豪华大厨房
把厨房面积尽可能扩大，是提升厨房档次的不二法则。作
为两大功能性空间之一的厨房（另一处是卫生间），面积可谓
寸土寸金。而厨房的面积，也是全屋面积中性价比最高的那
个，从别的房间“挖”一点面积到厨房来，是装修时最值得做的
事情。
看一看你家厨房四壁有没有一堵轻质隔墙，而且与之一墙
之隔的是一个意义不大的房间，比如“小西屋”“小北屋”或者过大
的餐厅门厅。如果有，那么恭喜你也可以仿照下面进行改造。

--- PAGE 67 ---
拥有一个豪华大厨房的幸福感，一定比保留一间堆放杂物
的储藏室或背阴面的小卧室多得多。早晨起来两个人在吧台上
吃早餐，料理和洗碗都极为便捷顺手，空间宽敞又惬意。甚至
可能因为有了这个大厨房，本来没兴致做饭的家庭女主人都会
开始认真料理烹饪，天天做出美味料理！
橱柜材质选择
台面材质

--- PAGE 68 ---
台面材质有许多种，但其实并没有哪一种是万万买不得
的，既然存在于市场上就有它存在的道理。所以选一款你喜欢
的质感和颜色即可。
柜子饰面材质
橱柜其实就是在选饰面、柜门和把手。这三个的风格造就
了整个厨房的风格，个人建议橱柜要平整简约，甚至把手都不
要（隐藏式把手）—什么都没有就是最高级的形式。橱柜门板
上的复古贴面装饰、顶线、罗马柱等造型只会让厨房变得凌乱
小气，还难打理。
饰面可以考虑烤漆材质，亮面光泽，极易打理。而哑光则
很有质感。
关于橱柜品牌

--- PAGE 69 ---
整体橱柜的坑还是比较大的，贵的和便宜的能差三倍，每
延米价格从两三千元到上万元的都有。但个人认为，不用盲目
图便宜或图大牌，还应按照自己的需求考量。
首先，各品牌材质其实区别不大。橱柜材质都是人造板，
而人造板里较为环保的其实就是“臭名昭著”的刨花板。虽然它
还有很多好听的名字，比如欧松板（听起来好像是欧洲松树实
木的？错了）、实木颗粒板（听起来好像是实木的？又错
了）。无论大品牌还是小品牌，它们的橱柜基材都是刨花板。
所以，不要看到某某品牌用了刨花板，就觉得它不好。只要不
是杂牌橱柜小作坊，刨花板的品质还是有保证的。
其次，各品牌的设计区别也不大。你想要抽屉还是超窄拉
篮都能给你做，没有哪家有自己独特而别人家没有的专利。至
于好不好用，其实还看房主自己的要求。
第三，各品牌质量区别也不大。没听说过谁家橱柜质量不
好，柜子用塌的，有质量差别的恐怕就是五金件了，可大多数
厂家普遍用的也都是百隆（BLUM）。另外橱柜这东西确实是

--- PAGE 70 ---
有寿命的，依靠两颗螺丝钉在绵软细碎的刨花板上的合页，天
长日久总是会掉的，就算是再大的品牌也难免。总之，希望大
家擦亮双眼，不要有偏见，选自己真正喜欢、预算之内、靠谱
牌子的橱柜产品即可。
提高生活品质的厨房设备
工欲善其事，必先利其器，厨房是家中工作量最大的地
方，电器和设备选得好一些，能够大大提升生活品质和家务效
率。
1 近吸式抽油烟机
如果是开放式厨房或者喜欢爆炒的朋友，家里装修必须选
择吸力强劲的抽油烟机。决定抽油烟机吸力的有两点：1.抽油
烟机离烟道近；2.抽油烟机离灶近。西式的顶吸式抽油烟机高
高在上，离灶最远（约 70cm）。侧吸式或集成灶离灶最近
（约 30cm），是抽油烟机中效果最好的，推荐开放式厨房选
用。

--- PAGE 71 ---
2 抽拉式水槽龙头
厨房水龙头的水嘴可以随意抽拉，覆盖更广的清洁区域，
全方位冲刷水槽区及周边边角缝隙的污垢，让你的操作得心应
手。以后洗碗后再也不需要用手扒拉水槽里的残渣了。
3 厨房空调

--- PAGE 72 ---
夏天的厨房是家中最热的地方，空调本应是每一个厨房都
安装的电器，却不知何故极不普及。在厨房吊顶上嵌入专用的
厨房空调（中央空调），定点送风，可以实现吹人不吹灶，让
夏日的烹饪不再是一场汗流浃背的战斗。
厨房按大小分类
厨房大小的分类依据，主要看能够放下多少延米的橱柜。
1.5m的厨房净宽意味着抛去 0.9m的走道只能剩下一排 0.6m
深的台面，于是 3 延米是能摆下厨房三大件的最小厨房尺寸。
当厨房净宽达到 2m，就可以做成U字形，于是延米数也大
大增加了，此为中号。
大号厨房就是宽度能放下中岛台，连过道都可以拥有两
条，甚至还可以实现几组设备高柜的大型厨房。

--- PAGE 73 ---
S号厨房
此S号厨房案例是个I字形 3 延米厨房，由于要留出去北阳
台的走道，台面只能一字摆开。3 延米的小空间里恐怕没法放

--- PAGE 74 ---
下三大件之一的冰箱了，建议将冰箱放在离厨房不远的北阳台
或餐厅。
M号厨房
如果厨房净宽度≥2m，那么恭喜你升级到了中号U形厨
房。
U形厨房对比小号I形厨房：虽然中号U形厨房在面积上只
增加 42%（4.5m2 ~ 6.4m ），橱柜延米却增加了 1.5 倍之
2

--- PAGE 75 ---
多（3m ~ 7.4m）。
L号厨房
大厨房可以让主妇与家人面对面，边聊天边做菜。每到做
饭时，主妇会成为家庭的中心，而不是那个埋头在角落里默默
劳作的人。这个大厨房还可用作家庭聚会的场所，三五好友围
坐在吧台吃吃喝喝，幸福且别致。

--- PAGE 76 ---
厨房案例

--- PAGE 77 ---
I字形小厨房

--- PAGE 78 ---
洁白美观的三种橱柜组合

--- PAGE 79 ---

--- PAGE 80 ---
带二人座吧台和厨房空调的小厨房
水槽置于中岛台上的大厨房

--- PAGE 81 ---
带黑色柜体和黑色花岗岩水槽的厨房
厨房刀具怎么选
新家的厨房装修完后，相信每个主人都会蠢蠢欲动，想给
家人朋友做一顿丰盛的拿手好菜。要做菜刀具是必不可少的，
这里我们就来说说厨房刀具怎么选。
首先不推荐套刀

--- PAGE 82 ---
三种常用厨刀刀型
厨房刀型种类奇多无比，中式有菜刀、尖刀、片鸭刀等，
西式有主厨刀、剔骨刀、弯刀、面包刀等，日式又有三德、庖
丁、蛸引、出刃等。买的时候不提前了解，现去市场购物恐怕
要看得眼花缭乱，我的建议是：如果不是米其林级厨神或者刀
具爱好者，那么最多这三把刀即可。
中式菜刀
Chinese
一把面面俱到的万能刀，通常家里只需这一把中式菜刀就能应付绝大多数事情。它还
能用来转移食物、拍黄瓜。缺点是过于沉重。

--- PAGE 83 ---
日式三德刀
Santoku
平衡了中式和西式的用刀习惯，重量、大小和弧度介于西式和中式之间，是把全能
刀。“三德”的本意即是：三种优点（全能刀）。
西式主厨刀
Kochmesser
中餐几乎不适用，太长、太尖、太薄，主要以切割为主。
厨刀选完，再买一把刨刀、剪刀、水果刀，厨房刀具就齐
全了。

--- PAGE 84 ---
刨刀Peeler
厨房剪Kitchen Shears
水果削皮刀Paring Knife

--- PAGE 85 ---

--- PAGE 86 ---
卫生间
卫生间也许只占家里不到 5%的面积，但它的地位跟厨房
一样，是整个装修中最重要、最需要花心思的地方。其实客厅
卧室怎么设计都差别不大，而厨卫设计好了，整个家就完成了
80%。国内的卫生间面积通常太小，没布局好的话，用起来就
会非常别扭，而如果布局得当，又会让人眼前一亮、身心舒
适。告诉大家一个诀窍：想看一个人家装修得好不好，只需进
到卫生间里看看就知道。
卫生间四大件
厨房有三大件，卫生间则有四个大件需要摆放，布局难度
系数更大。它们分别是洗脸池、马桶、淋浴和浴缸。为什么没
有洗衣机？在我看来，洗衣机一定要挪出卫生间，否则既占地
方又藏污纳垢，可以把洗衣机放在阳台（前提是有洗衣机地
漏）、厨房、餐厅或设备间。
四大件之一洗脸池
洗脸池有大有小、有宽有窄、有单有双，应根据家里卫生
间洗脸池区的尺寸选择合适的—不要选过大的占据其他大件的

--- PAGE 87 ---
空间，也不要本来地方很大却选了一个小脸池委屈自己。
小型盆
深度 27cm是小型盆的典型尺寸，如果是小户型，尤其是在洗脸池对面放的是马桶或
是淋浴的情况下，小型盆可以让出更多的过道空间，但是洗脸的时候非常容易溅出水
来，台面上也没什么空间放太多东西。
一体盆
最普遍的洗脸池台盆，台盆面积比较大，不容易溅出水来。一体成型的瓷面好打理，
溅出的水往池里一抹就好了，同时用的玻璃胶也比台上盆要少，不容易滋生霉斑。

--- PAGE 88 ---
台上盆
台上盆最大的优点是好看，可选的造型多种多样：有圆的、方的、椭圆形甚至青花瓷
和土豪金。然而台盆与台面间隙有卫生死角，较难打理。安装时，间隙处的玻璃胶务
必使用防霉 7 年或 10 年的高级玻璃胶，否则日久天长容易发黄变黑。
双台盆

--- PAGE 89 ---
如果卫生间供放置洗脸池的地方很宽敞，宽度大于 1m，那么恭喜你可以考虑升级豪
华双盆了。有了双盆洗脸池，就再也不担心会发生家人同一时间起床刷牙洗脸排队等
位的情况了。双台盆是提升生活品质和卫生间档次的最佳选择。
四大件之二马桶
马桶依下水方式，可分为墙排马桶和地排马桶。地排常见
坑距（下水中心点与墙的距离）有 305mm和 400mm等。而
墙排既可以是家里原本就预埋的墙排下水，也可以地排改墙
排。
回答几个关于墙排马桶的常见问题：问题 1：墙排马桶很
占地方吗？回答：不会，墙排马桶的水箱比地排马桶水箱更
薄，砌筑的假墙上还能放东西，其实更省地方。问题 2：墙排
马桶容易坏吗？回答：不容易，因为是一体成型的水箱。问题
3：墙排马桶结实吗？回答：能承载 400kg重量。

--- PAGE 90 ---
地排改墙排的方法
强烈推荐墙排式马桶，因为可以借助这 20cm的假墙让卫
浴设备全部壁挂，创造出极为整体、好看又好用的效果。让大
家了解什么叫“一堵假墙拯救整个卫生间”。
四大件之三淋浴
淋浴是卫生间最重要的功能之一，回家美美地洗个澡，能
冲掉一身的疲惫。淋浴是卫生间中唯一的湿区。所以，想做到
干湿分离，只需把淋浴区和其他区域用玻璃屏、隔墙或浴帘隔
断即可。
淋浴形式

--- PAGE 91 ---
不推荐淋浴房
除非卫生间实在太小，只能将淋浴区设置在角落里，否则
并不建议使用整体式的淋浴房，因为它既失去了淋浴的舒适感
又难以打理。

--- PAGE 92 ---
800×800mm淋浴房
干湿分区做法
真正的干湿分区不是通过“淋浴房”这种简单粗暴的方法实
现的，而是应当用隔墙、玻璃隔断和门，这些划分空间的工具
来达成。
极简玻璃隔断
四大件之四浴缸
四大件的最后一个是浴缸，泡澡能够带来极为温馨舒适的
体验，如果家里空间足够大，非常推荐放一个浴缸进去。浴缸

--- PAGE 93 ---
按形式可分为嵌入式和独立式。如果预留的空间刚好塞下一个
浴缸，就选嵌入式。若地方够大，浴缸摆在地中间，则可以用
独立式的，还能完全展示浴缸的曲线美。
浴缸的形式
浴缸的深度
按照浴缸深浅，还可以分为西式浅浴缸和日式深浴缸两
种。市场上大多都是以科勒、美标、卡德维为代表的西式浴
缸，特点便是长而浅，只能平躺在里面，就算灌满了水也泡不
到肩膀。

--- PAGE 94 ---
但在我看来，泡澡舒不舒服，并不在于长度，而是取决于
深度（最好达到 50cm）。日式浴缸的特点并不是小，而是
深。坐在深深的水里泡澡，肩膀浸泡在热水中，只露出头在水
面上，这体验简直如同在家里住上高级温泉酒店一样。
另外浴缸绝不是越大越好，浴缸体积越大需要的水量越
多。一个 1.5m长的浴缸所需水量大约在 280L左右，家里水流
量不大的话，灌满浴缸所需的时间，可能长得令人扫兴。并且
电热水器提供不了这么多热水，燃气热水器是浴缸泡澡的必备
设施。
浴缸的正确开启方式
提到浴缸，估计不少朋友会说：“浴缸用不上。”可既然泡
澡是件无比惬意的事情，从古罗马到东方各国都有泡澡的习

--- PAGE 95 ---
惯，为什么反而到了当代中国，很多家里的浴缸却闲置了呢？
据我的调查，所有被闲置的浴缸都有一个共同特点，那就
是：将浴缸和淋浴合二为一了。
把浴缸放到淋浴的正下面，就相当于将浴缸当成一个大型
地漏来使用。每次洗澡头发污垢统统掉进浴缸里，使得浴缸变
得肮脏不堪，也很难打理，也就再也没兴致去泡澡了。
正确的浴缸开启方式是—浴缸和淋浴分离。
千万不要为了图省事儿，而生硬地将浴缸塞到淋浴下面。
应当在卫生间布局中，仔细安排设计，将浴缸单独找地方安
放。比如淋浴区的旁边，这样可以先冲洗干净身体再去旁边的
浴缸泡澡，不用时还可将浴缸用塑料盖盖上，让浴缸时刻保持
干燥清洁。如果家里卫生间实在太小，实在做不到浴缸和淋浴

--- PAGE 96 ---
分离，那么我的建议是，宁可舍弃浴缸，也不要站在浴缸里洗
澡。
日本TOTO整装浴室的浴缸和淋浴分离式布局
四大件所需的尺寸
知道四大件和它们的尺寸，你就可以开始布局卫生间了。
下面是这四大件所需的最小尺寸。注意：所有尺寸都是净尺
寸，即瓷砖表面之间的距离（贴完砖每侧墙会比毛坯时增加 3c
m左右）。

--- PAGE 97 ---
别再侵占卫生间地方了

--- PAGE 98 ---
可怜的卫生间只占家里 5%的面积，何必要把所有功能统
统强加于它？若不是豪华大卫生间，则能不放在卫生间的东西
（比如洗衣机、塑料盆、墩布桶、吸尘器），尽量都不要放在
卫生间。现在的流行做法是，不仅洗衣机要外移，洗脸池也最
好移出卫生间。
墩布桶不放卫生间，它的最佳放置区域应当是家务区（家
务区的设计具体请参见“客厅”一节），如果家太小实在没有其
他地方放墩布桶，而只能放在卫生间的话，给它留一个水龙头
或直接用淋浴龙头即可。不推荐在卫生间里打固定式墩布池，
太占地还容易堵。
洗衣机不放卫生间。洗衣机不仅体积大，还需考虑开门和
装卸衣服所需的空
间，所以尽可能不放卫生间。最好和墩布桶一起，构成完
整的家务区（如在阳台）。但如果家里没有独立家务区，或阳
台无污水口，别忘了还可以考虑把洗衣机放在厨房里。厨房台

--- PAGE 99 ---
面下可以隐蔽地塞下一个洗衣机，同时厨房既有上下水又是家
务区，是个放置洗衣机的绝佳选择，西方国家通常这么做。
总之，在布局卫生间的时候，可以将脑洞打开。不一定原
本在卫生间的东西非放在卫生间不可，可以根据自己家的实际
情况，适当将卫生间功能外放。甚至在装修时挪动轻质隔墙，
占用一些其他空间的面积，争取把卫生间做大。
提升卫生间品质的小物件
有一些很好用的小物件可以令卫生间的使用舒适度大大提
高。卫生间中水设备自然是必不可少的，而在当今这个电器
化、智能化的时代，电设备也会在卫生间中大放异彩。所以卫
生间预留插座绝不能少，在后续的章节中我会更加详细地讲
解。

--- PAGE 100 ---
1 智能马桶圈
由日本TOTO公司发扬光大，又名卫洗丽（Washlet），能
冲身体、烘干、除臭、冷天加热马桶圈，甚至还能感应人体，
自动开盖、自动冲水，是提升生活品质最大的卫生间物件。
2 拉出式水龙头
看似是普通洗脸池龙头，但一到早晨上班前需要洗头发的
时候，它就发挥大作用了，用它快速冲洗头发方便极了，还能

--- PAGE 101 ---
无死角清洁台面。注意：不是厨房的抽拉式水槽龙头，厨房龙
头会过长。
3 多合一浴霸
现在不再流行几个“大灯泡”式的浴霸了。最新型的多合一
浴霸集供暖、灯光、空气净化、干燥、凉风、排风于一体，功
能全面且颜值爆棚。它的遥控器可以贴在卫生间墙上。

--- PAGE 102 ---
4 带插座和照明的镜柜
如同专业化妆镜一般四周嵌入LED灯条的镜柜，让人站在
镜子前化妆时，脸不再成为阴影面。柜里还应当设有内置插
座，方便电动刮胡刀、洁面仪、电动牙刷、吹风机等电器的充
电及使用，不会让乱糟糟的电线占据台面 。
5 马桶喷枪
挂在马桶旁边，既能方便冲洗马桶，连边角缝隙都能冲干
净，又能方便冲刷卫生间的地面和墙角。安装时只需在马桶水
箱上水口处加装一个三通即可。
一堵假墙拯救整个卫生间

--- PAGE 103 ---
卫生间设计绝不是简单地把随机购买的几大件摆进去就大
功告成了，而应该是整体设计，统一购置。这时就要用到前面
提过的化腐朽为神奇的假墙了。通过这堵假墙，你也可以拥有
一个颜值爆棚又超级好用的卫生间！
浴室设计不要忘了这件事
有两件事，在考虑卫生间布局时总会忽略，一件是洗澡时
衣服放哪里，另一件是上厕所时手机放哪里。
第一件：洗澡时衣服放哪里？这是装修卫生间时最容易忽
略的问题，同时也是每天洗澡都回避不开的一件事。常见到一
些朋友把卫生间装修得豪华气派，可一洗澡却发现只能把衣服
脱在马桶盖上。解决方案可以是一个不在淋浴区的台面（浴室

--- PAGE 104 ---
凳、搁物架甚至是洗衣机），也可以是卫生间门上或墙上的一
排钩子。
第二件：上厕所刷手机是常态，所以要有一个随手放手机
的地方。另外厕纸、卫生巾也应有方便拿取的台面或抽屉柜子
放置。解决方案可以是马桶边的小台子，或者是马桶边放一把
多功能浴室凳，另外壁挂马桶后面的矮墙上方，可以安装一组
浅吊柜，里面收纳卷纸、玻璃水等卫生间用品。
卫生间按大小分类

--- PAGE 105 ---
通过这一页，你可以对照一下自己家的卫生间属于哪一个
尺寸类型。
卫生间大小主要取决于长度，长度越长，可以容纳的卫生
间设施件数就越多。
小号卫生间长度仅为 1.6m，所以当洗脸池和马桶塞下之
后，淋浴通常也就只有角落可以放置了。
中号卫生间 2.4m的长度足以摆下卫生间四大件中的前三
个，而浴缸通常就只能忍痛割爱了。

--- PAGE 106 ---
大号卫生间总长 4m左右，四大件全部可以放下。左图是
国内户型中常见的洗手池在卧室旁边的类型。

--- PAGE 107 ---
20m 以上的超大号卫生间通常都是在别墅或大平层户型
中改造出来的。在这个超大卫生间中，你可以尽情发挥想象
力：化妆台、沙发、落地灯甚至电视和音响，都可以放进卫生
间里。
S号卫生间
小号卫生间虽小，但一样可以五脏俱全：该有的收纳一样
可以有，该上档次的材料一样可以上档次。卫生间小只小在了
面积上，最终品质是高端还是低档，完全取决于房主对自己家
的定位。
2

--- PAGE 108 ---
M号卫生间
右图便是中号卫生间的最低标准了，就算你家的卫生间长
度比 2.4m要长，但如果放不进一个浴缸（四大件只能摆三
个），也都统称为中号卫生间。国内住宅楼里的卫生间大多都

--- PAGE 109 ---
L号卫生间
右图是一个卧室旁的卫生间，外面有个 2m 左右的过道。
但如果你家卫生间本身长度就达到了大约 4m，那么自然也属
于大型卫生间。
2

--- PAGE 110 ---
XL号卫生间
超大号 23m2 卫生间，拥有豪宅的朋友看过来。超大空间
的卫生间四大件摆放思路，已经不是靠着墙溜着边放了，而是
居中摆放。大空间另一思路是把家具做大做整，在这个案例中
洗脸化妆台面做成整墙长度。

--- PAGE 111 ---
卫生间案例

--- PAGE 112 ---
简约的无框玻璃隔断和壁挂式洗脸池

--- PAGE 113 ---

--- PAGE 114 ---
L号卫生间的实景
“一堵假墙拯救一个卫生间”

--- PAGE 115 ---
通长一体的豪华洗脸池柜和化妆台

--- PAGE 116 ---
四大件均能摆下的 8m 方形卫生间
2 

--- PAGE 117 ---
卫生间里的小电器
传统概念里卫生间是一个以水为主的房间，几乎用不到什
么电器，而现在卫生间里的用电设备越来越多。若干年前也许
只需要一个插座供吹风机使用，而如今几乎已经没有什么个人
护理用具是不带电的了。电动牙刷要用电，水牙线要用电，洁
面仪也要用电，卷发棒、吹风机还要用电。市面上还一直在推
出各种各样的新型卫浴电器：蒸脸仪、剃须刀、脱毛机等，每
逢购物节，这些卫生间小电器就被一台一台摆进了家里。
所以，卫生间洗脸池周边的插座绝不能少，并且可以考虑
将插座预埋于洗脸池柜以及镜柜内。卫生间插座怎么布置，详
见第二步（房屋系统）中电系统一节。另外，卫生间中也要有
足够的柜子来收纳这些设备和电器，比如洗脸池柜、镜柜、吊
柜，或者是落地的浴室高柜。
卫生间防臭
无论卫生间做得多漂亮、多高档，只要一返臭味，一切都
白搭，卫生间的装修就算以失败告终。
你一定不想落入被主卧卫生间的臭味熏得只能跑到客厅沙
发睡觉的窘境。装修时如果不注意防臭，将来卫生间后患无

--- PAGE 118 ---
穷。可能返味的两种位置：
第一种是下水口。包括所有明面上能看到的地漏，和明面
上看不到的下水管，比如洗脸池、马桶和浴缸下水（不要忘记
浴缸和洗脸池的溢水口也都是直通下水口的）。
第二种是排风扇。在大风天时，通风管道里的污浊气味也
可能会在强大的风力作用之下逆流到家里。
一张表总结卫生间防臭

--- PAGE 119 ---

--- PAGE 120 ---
餐厅
餐厅设计，绝不仅仅是摆一个餐桌就能搞定的。
对待餐厅的设计要投入感情和心力，因为—
它，是家人每日团聚的中心；
它，是朋友来往见面的地方；
它，还是收纳物品的重要场所。
餐厅收纳
餐厅是一个很容易被人忽略的房间，人们往往把它想得过
于简单了。许多朋友在装修时用心布置客厅和卧室，对餐厅却
敷衍了事，以为摆一个餐桌就算完成任务，其实这还远远不
够。
餐厅绝不仅仅是用来就餐，还需要收纳许多与就餐相关的
物品：吃饭时需要使用餐巾纸，手机充电需要充电线，看电视
需要遥控器，喜欢做咖啡的朋友要摆上一台意式浓缩咖啡机和
几盒胶囊咖啡，喜欢喝茶的朋友需要茶叶、茶具、电热水壶，

--- PAGE 121 ---
注重健康保养的朋友餐前饭后可能还要服用各类药品和营养保
健品。厨房空间较小的家，或许连微波炉、电饭煲都要挪进餐
厅。
餐厅需要收纳的东西，说不定比客厅还要多！
正确的餐厅
要解决餐厅的收纳问题，单单摆上一桌四椅是不够的，那
样只会让餐桌上摆满各种各样的杂物，使得偌大一个餐桌却没
剩多少桌面能够用来吃饭。另外，不是餐厅里有边柜就可以搞
定收纳。因为餐厅里的东西大多是需要随手取用的。如果边柜
距离餐桌太远，依然解决不了问题。最好的形式，是在餐桌旁
边放置收纳用餐厅边柜，方便实用。
餐厅按大小分类

--- PAGE 122 ---
闲话少说，请直接看图，看看你家餐厅属于哪种。
最小的S号餐厅面积大概是 2m2 左右，小号餐厅的特点便
是至少两面临墙，极大限制了椅子和桌子的可活动范围。布置
餐厅时别忘了在餐桌旁预留至少 0.7m的过道宽度。
M号餐厅实际是S号的一个变形，也是两边靠墙，宽度不
变，只是深度增加。
M号+餐厅虽然看似比两面临墙的M号餐厅面积小，但只有
一面是墙，所以餐厅实际可使用的面积一定比平面图上标的 3.
3m2 要大一些。
L号则是四方形的大空间，能居中摆下 6 ~ 8 人桌，允许全
家老少一起用餐。

--- PAGE 123 ---
S号餐厅

--- PAGE 124 ---
靠墙的餐椅做成卡座，非常适合小餐厅。既可以收纳物品
又节省面积，还有很好的私密性和围合感。小餐厅最适合使用
可加长的伸缩型餐桌，平时两人就餐，而与家人朋友聚餐时可
变成四人桌。
M号餐厅
中号餐厅的深度达到 1.9m。可以将小号餐厅的布局转个
方向，靠墙的长边布置卡座、短边布置餐桌边柜。如果不需要

--- PAGE 125 ---
边柜，还可以将两面墙整个做成L形转角式卡座—餐厅大包间的
体验。
M号餐厅+
比中号餐厅更大一版的方案：居中对称的餐桌布局，又实
用又美观。餐边柜于长边贴墙布置，拥有超强的收纳能力，还
可与客厅电视柜、门厅柜整体设计。

--- PAGE 126 ---
L号餐厅
还记得在超大号卫生间中提到的大空间摆放思路吗？大号
餐厅也是一样—不靠墙放，而是居中摆放。开阔的视野中，大
餐桌显得非常气派。餐边柜也是整面墙通长布置为佳。

--- PAGE 127 ---
餐厅案例

--- PAGE 128 ---
小圆桌是小户型的理想选择

--- PAGE 129 ---

--- PAGE 130 ---
简约的纯白色餐边柜和小四人桌
架子也可以当作餐边柜

--- PAGE 131 ---
独立的餐厅空间颇有用餐仪式感

--- PAGE 132 ---

--- PAGE 133 ---
餐边柜让餐厅更加丰满充实

--- PAGE 134 ---
客厅
说完四个房间的空间布局设计，才终于来到了一个家的门
面—客厅。
之所以把客厅放到玄关、厨卫和餐厅之后，是因为真正能
让家用起来舒服的地方是卫生间和厨房，展示给外人的门面是
门厅，而真正与家人团聚以及会见朋友的地方，是餐厅。因此
这四间屋子值得花费大量心思去布局和打造。
相信不少朋友装修房子唯一投入重金打造的地方只有客
厅，容易用力过猛：奇大无比的一整排沙发、五彩缤纷的电视
墙、层层叠叠的吊顶灯池、华而不实的水晶灯，客厅照明开关
就有五六个—其实平时只用一个就够亮，剩下全都是做出来为
了给来参观的客人炫耀用的。这样的客厅设计，是没有人情味
的。
为客人设计的厅，是华而不实的。
客厅布局思路

--- PAGE 135 ---
让客厅充满人情味
真正好的客厅应该是为自己打造的厅—熟人相聚、家人沟
通、业余消遣、孩子玩乐的地方。客厅的英文：Living Roo
m，意译应该叫作起居室，还有一些外国住宅的客厅直接叫作F
amily Room，直译过来就是家庭厅。
做成给自己和家人起居的厅，首先应该去掉浮华的雕饰，
把自己和家人当作客厅的主人。这样一想，你会发现客厅需要
的不是一长排沙发，而可能是围成一圈的小沙发，方便面对面
沟通聊天。

--- PAGE 136 ---
其次，电视在大多数客厅里过于抢镜，成了主角，甚至有
人还为它打造了一堵花里胡哨的电视背景墙。这样造成的后果
就是家人在客厅共处时只能排排坐看电视或刷手机。其实如果
没那么热衷看电视（比如像我，只有四年一次的世界杯时才会
打开电视），甚至可以考虑不在客厅摆放电视。
电视既然不是客厅主角了，那么客厅的主角应该是什么
呢？在我看来，客厅更应该是展现主人品位的地方。藏书多的
高知家庭可以打造一整面墙的玻璃书柜。热爱音乐的人可以摆
上他的乐器和喜欢的唱片。喜欢茶和古玩的屋主，可以用展示
柜摆放自己收藏的茶具和茶叶。喜欢坐在家中和朋友聊天的屋
主，可以在客厅中间铺张地毯，布置几组小沙发围成一圈。
客厅的设计，一定要“反客为主”，不要只图一时的面子和
虚荣，而将自己家的客厅打造成了“客人的厅”。
反客为主，为自己打造的厅，才是真正的好客厅。
如何实现“反客为主”的客厅？
首先要抛弃以往的惯性思维和传统观念：沙发必须靠墙，
客厅越大沙发就越长，客厅就是看电视用的，为了凸显电视的
尊贵地位还要在其后弄一堵电视背景墙。
这些都是让客厅变得没有人情味、无法聚拢家人的做法。

--- PAGE 137 ---
打造真正人性化的客厅：多个围坐式小沙发，成为客厅中
心。而电视不一定是主角，更应该摆放的是体现家庭主人爱好
的物品。
或是

--- PAGE 138 ---
户外运动爱好者的客厅
或是

--- PAGE 139 ---
茶道和古玩爱好者的客厅
还可以是
书法绘画爱好者的客厅
说不定，调个方向就好了
如果你家的客厅和餐厅不是各自独立的房间，而是LD型
（Living客厅+ Dining餐厅）或者是LDK（Living客厅+ Dini
ng餐厅+Kitchen厨房）时，别忘了柜子应当整墙通长一体设

--- PAGE 140 ---
计，让柜子不像是后打的，而像是原本就“长”在墙上，看起来
更自然、更有整体性。
客厅按大小分类
从 7m2 到 70m2 的空间都能做客厅。在装修时仔细审视
自己的家，可以打开思路—不一定非要在原本是客厅的地方做
客厅，也可以将某一间卧室甚至是餐厅做成客厅，效果说不定
会更好。

--- PAGE 141 ---
S号客厅
7m2 的小客厅往往是将一间小房间改造为客厅的产物，牺
牲了一些客厅面积，却可以把原本是客厅的大空间，做成大卧
室、大餐厅、大厨房等更能提升生活品质和使用价值的房间。
这样的小客厅适合二人使用—躺在转角沙发看电影、看
书，都很惬意。只是要招待朋友还是显得有些局促了。

--- PAGE 142 ---
M号客厅
住宅楼中最普遍的客厅形式：十几平方米加一个阳台。把
沙发向前挪而不靠墙，形成围坐式。电视已经不是现代客厅标
配了，找到自己真正热爱的生活方式更加重要。在沙发后方摆
一排边柜，上面放一盏台灯、一瓶花和一幅画，再加上沙发前
方一面墙的爱好展示，客厅的人情味就会油然而生。

--- PAGE 143 ---
L号客厅
LD型餐客厅，如果客厅的长度够长（大于 5m）就可实
现。别忘了餐厅和客厅两个部分要整体考虑柜子的设计。将电
视放在餐厅区域，让客厅区专注于沟通和交流，气氛会更加温
馨和睦。

--- PAGE 144 ---
XL号客厅
超大空间的摆放思路依然是不靠墙，居中布置。只要在大
空间中划分几个区域—温馨围坐有壁炉的沙发区、安静远眺有
情调的卧榻区、优雅浪漫有格调的音乐区。
总之，豪宅要做豪，而别做成了土豪：断臂维纳斯、古罗
马喷泉、爱奥尼柱式最好不要摆进客厅。

--- PAGE 145 ---
客厅案例
围坐式的沙发布局

--- PAGE 146 ---
Hi-Fi（高保真）爱好者的客厅

--- PAGE 147 ---

--- PAGE 148 ---
打造人情味是客厅的设计重点
沙发后的背景墙比电视墙更有人情味

--- PAGE 149 ---
小空间可以创造出更加亲密的围坐感

--- PAGE 150 ---
沙发和座椅共同围合成充满生机的起居室
影音室
如果没有其他特别的爱好，更喜欢回家之后坐在沙发上看
电视，那么“一面墙的爱好”当然可以是电视机。这时把客厅当
成影音室来设计就对了。大多数客厅都是默认做成“影音室”
的。
上图是普通的影音室，和大多数

--- PAGE 151 ---
客厅从大小到长相都没有太大区别，唯一需要注意的是：
家庭影院音响需要在装修时预埋音频线路。线路预埋方法详见
第二步房屋系统—电系统。
另外如果你对电影的画质和音质有着很高的追求，并且家
里够大，可以考虑做一间下图这样的独立影音室，将客厅和影
音室分开。客厅负责家庭沟通和生活氛围，当想看电影、听音
乐的时候就去独立的影音室。这样的布局使生活更加讲究，也
更有仪式感。

--- PAGE 152 ---
沙发距电视多远合适？
沙发离电视太远的话，只看新闻和标清的电视剧是可以
的。而假如你喜欢看超清蓝光电影、玩 4K游戏，那尺寸一定要
够大，并且越大越好。享受真正的家庭影院体验，请参考下
表：
电视怎么选？
家里电视怎么选，首先要明确自己对电视的需求有多少，
是只看新闻和电视剧，还是要看电影、玩游戏。是只在晚上回

--- PAGE 153 ---
家后才看电视，还是电视机几乎一整天都开着。了解自己的需
求，才能根据需求来选电视的类型。电视分为两类：平板电视
和投影仪。
电视就是一个超大号显示器，主要是看它的显示效果好不
好，其他可有可无的功能（比如 3D、智能、曲面）不必过多考
虑，选电视时重点考虑下面三个要素即可：
指的是分辨率为 3840（≈ 4K）×2160 像素的
屏幕，比FHD全高清（1920×1080）屏幕的像素点数多了 3
倍，画面清晰度极高。4K电视在看电影、电视剧时优势并不明
显，因为电影、电视剧的片源本身一般最高只有 1080p（2
K），但在看照片、玩游戏、连接电脑的时候则比 2K电视清晰
许多。毕竟高分屏是发展趋势，现在还有电视厂家已经推出了
8K电视。所以购买标准，至少是 4K电视。

--- PAGE 154 ---
对画质有革命性提升的一项技术。传统的LC
D或LED像素本身不能发光，所以需要背光源提供背光，这导
致传统屏幕在纯黑显示时其实并不是纯黑，而是偏灰甚至偏
蓝，这种“漏光”现象让传统LCD（LED）屏幕的色彩对比度较
差，画面黑的地方不够深邃。而OLED本身自发光，不需要背
光源打光，需要显示黑色时，那些OLED像素点自己能关闭光
源，这就做到了真正的纯黑色显示。OLED屏色域广、画面鲜
艳、对比度强，是完胜传统屏幕、画质有飞跃性提升的电视产
品。钱包宽裕且追求画面质量的朋友，可以考虑选择OLED屏
幕。
高动态范围图像（High Dynamic Range），和
手机相机里的HDR功能类似，可以理解为电视机时时帮你做PS
处理。从而使得亮度、色彩、对比度全方位改善画质的画面技
术。
家里音响怎么选？
音响的学问很深，门道很多，是广为人知的“玄学”领域。
从几百块提升电视音质的回音壁，到几万乃至上百万元发烧级
影音产品，都可以选择。根据装修预算，以及你和家人对生活
品质的讲究程度，选择合适的即可。
入门之选—回音壁

--- PAGE 155 ---
400 元 ~ 6000 元档
想要比电视“有响”再提升一档，但又不想花太多钱、占太
大地方的朋友，回音壁是绝佳的选择。回音壁的英文是soundb
ar，是一个扁平式的音箱，可以放在电视的下面。
小米电视音响 399元
说到回音壁，就不得不说SONOS，它主打无线Wi-Fi音
响，音质出色，产品几乎年年获大奖。只是价格稍贵。
SONOS PLAYBASE 6580 元
中端Hi-Fi—书架箱
2000 元 ~ 50,000 元档

--- PAGE 156 ---
对音质再发烧一点，再讲究一些，就可以考虑Hi-Fi（高保
真）级的音箱了。书架箱（可以放在书架上的音箱）占地面积
不大，音质又绝对比同价位的回音壁好很多，非常推荐这个级
别的产品。Hi-Fi音响品牌大多来自北欧，因为那里注重艺术品
位，有着超高的生活幸福感，以及森林茂盛（音箱箱体木质对
音质有很大影响）。
丹麦达尼Spektor1 1780元
芬兰真力G2 10,000元

--- PAGE 157 ---
丹麦丹拿C1 6.6万元
电影爱好者—家庭影院
5000 元 ~ 500,000 元档
如果你是一个电影爱好者，可以选择家庭影院系统，来打
造如同电影院一样震撼的声场。这样看电影会非常容易入戏。
家庭影院系统通常分为两种：5.1 声道、7.1 声道。
5.1 声道：由 5 个环绕音箱（2 主前音箱 + 2 后置音箱 +
1 中置音箱）和 1 个低音炮组成，所谓“.1”指的就是低音炮。
7.1 声道：由 7 个环绕音箱（2 主前音箱 + 2 后置音箱 +
2 侧方音箱 + 1 中置音箱）以及 1 个低音炮组成。
家庭影院系统没有固定搭配，既可以选择同一品牌的套
装，也可以自行选择音箱进行混搭。家庭影院的线路非常复
杂：电视要连AV接收器，AV接收器再通过喇叭线输出到每一

--- PAGE 158 ---
个音箱。如果要购置家庭影院，务必提前考虑清楚，装修时预
留线路。
美国JBL ARENA家庭影院 1.1万元
英国KEF Reference系列 30万元

--- PAGE 159 ---
全屋背景音乐—嵌入式喇叭
2000 元 ~ 20,000 元档
很多家庭并没那么发烧，不需要占地方的大音响摆在家
中。但又希望有一个气氛，想要随时随地（在炒菜、泡澡以及
在餐厅用餐时）都能有音乐环绕在耳畔。这种情况，全屋嵌入
式喇叭系统则是最佳选择。预埋嵌入式喇叭也需要在装修前考
虑清楚，并在水电改造和做吊顶时，预埋合适的线路和设备。
阳台专题
阳台作为客厅、卧室或是厨房的附属品，在装修时往往被
人们忽略，成了边缘空间。于是入住后，被边缘化的阳台就沦
落成堆放破烂和随手搭晒衣服的地方。
要想拯救被遗弃的阳台，在装修前就应该把阳台当作一个
真真正正的房间来设计，并且不仅设计，还要精细化设计。

--- PAGE 160 ---
怎么精细化设计？要从阳台的功能出发。阳台的最重要功
能是家务区，这里可以有洗衣机、墩布桶和晒衣架。其次，阳
台里阳光充沛，最适合养花种草。阳台还可以用来聊天、喝
茶、晒太阳。把这三种功能结合起来，就能做出三合一的完美
阳台。
三合一的完美阳台
=
家务区
打造家务区的前提条件：要有污水下水口（注意不能是雨
水口）。只要有污水口的阳台，就可以打造一个功能完整的阳
台家务区。
家务区里可以摆放这些东西：洗衣机、吊柜、搁板、挂
杆、水龙头。地方大的话还可以放进一个洗手池，还可以将烘
干机叠放在洗衣机的上面。
如果觉得家务区在阳台上有碍观瞻，可以用门（对开门或
折叠门）或者帘子把家务区遮蔽起来。

--- PAGE 161 ---
平面图
+
喝茶聊天区
南阳台的聊天区可以当作客厅的延伸，但不需要沙发或躺
椅这么隆重的大件座椅。两把小巧的折叠椅和一张小茶几即

--- PAGE 162 ---
可，需要晾衣服时可以折叠起来给晾衣架让位。
+
花花草草区

--- PAGE 163 ---
在阳台种花种草，大概是每一个有情调的女主人在装修房
子时的心愿。实现这个愿望不难，最简单的方法就是买几个花
架花盆直接摆进来，但这样容易显得杂乱无章。所以建议规划
好“花花草草区”，比如沿着窗台下排成一排，再购置一套风格
统一的花盆。让阳台看起来整洁有规划。

--- PAGE 164 ---
阳台案例

--- PAGE 165 ---
让阳台充满绿色和生机

--- PAGE 166 ---
两椅一桌半壶茶

--- PAGE 167 ---

--- PAGE 168 ---
小阳台处理得当也能充满人情味

--- PAGE 169 ---
卧室
最后一个空间的布局—卧室。大家先别急着在卧室里摆家
具，我们先来想想这个问题：家里到底需要几间卧室。
其实并不一定二居室户型就一定要做两个卧室，三居室户
型就一定要做满三个卧室，想明白未来的家到底会有几个人居
住。我见过不少朋友在装修时，预想着远房的亲戚可能会偶尔
来家里探望，于是给他们预留出了整整一间客卧，装修完毕收
拾得干净体面。可实际过了五年、十年也从来没有人住进过这
间卧室，购置的床垫成了接灰的平台，定制的衣柜成了收纳破
烂的仓库，这间屋子的价值也就这样白白浪费掉了。
我将这种被闲置的卧室称为“多余卧室”，多余卧室的情况
常见于大户型和别墅豪宅中。我国的住宅在设计之初通常有这
个毛病，那就是不知如何体现豪宅之豪，只会一个劲儿地往里
塞卧室，导致偌大的别墅没有一间特别像样的房间，只有若干
个 10m 的小卧室和 2 ~ 3m2 的小卫生间分散其中。
对于这些多余卧室，我们可以在装修的时候把它们合并，
或者赋予新的功能，比如影音室、工作间、健身房以及豪华衣
帽间。开发多余卧室的潜能，是提升房屋价值的第一步。
2

--- PAGE 170 ---
卧室两大件
首先在卧室布局之初，应当精简卧室的数量，思考清楚都
有谁来住、住在哪里。如果安排妥当之后发现有“多余卧室”，
则尽可能赋予它们更有意义的功能，例如：衣帽间、影音室、
书房、健身房。
别忘了还可以将那些与厨房一墙相隔的小型多余卧室和厨
房合并，合并出一个超大号的豪华厨房；也可以通过这间多余
卧室来扩大原本小号卫生间的面积，或是直接打出一个新的卫
生间，以缓解多口之家的抢卫生间难题。
然后，进行卧室布置其实很简单，卧室里的物件非常少。
只有两件东西最重要—床和衣柜。有了这两个大件，房子就可
以住人了。不论卧室的布局如何，这两大件的品质—床宽不宽
敞，床垫软不软和衣柜好不好用，将从根本上决定卧室的品
质。
卧室的空间布置就可以理解为：考虑下面两个大件摆在哪
里、怎么摆的问题。
卧室两大件，它们分别是：
床
卧室最重要的功能—就寝。而床作为这一功能的载体，必
然是卧室里的最大件。床由床架和床垫构成，这两部分都极其

--- PAGE 171 ---
重要，需要精挑细选。
衣柜
卧室第二大件是衣柜，别看衣柜方方正正、简简单单，可
真正做起来却麻烦多多：定制的高昂价格、材料的环保陷阱、
内配件的繁多杂乱。怎么才能拥有一个好衣柜？请继续看之后
的篇章。

--- PAGE 172 ---
床—床架
卧室两大件之一是床，是卧室中最重要的角色。床垫和床
架共同构成一张完整的床。床架尺寸：长度一般是 2.2m。单
人床宽度分为 0.9m、1m、1.2m。双人床宽度分为：1.5m、
1.8m、2m。床架类型有很多种，逛家具市场容易看得眼花缭
乱，下面说说几款常见的床架类型。
不推荐的床架
榻榻米

--- PAGE 173 ---
首先不提倡的是打榻榻米。日本人用榻榻米是因为房子实
在太小，三四口人挤在 30 ~ 40m 的家里。只有一个大房间，
白天将床铺收在柜子里当起居室，晚上再从柜子里拿出铺盖卷
当卧室。
而国内流行的榻榻米，并不是严格意义上的日式榻榻米，
其实应该叫作大炕。全屋定制的厂家宣传其多功能性及收纳能
力，可实际使用起来很不方便，因为床垫铺好就难以再抬起来
了。
另外榻榻米并不舒服，就算用了高档席梦思床垫也无法抵
消最下层的坚硬。更大的硬伤是：打了榻榻米这个房间就只能
用于睡觉，永远无法改造成其他用途的房间了。
四角立柱床
床架的选择一定要简约实用。铁艺或木艺的装饰简直是灰
尘收集器，一个洞、一个槽地擦灰就需要大半天时间，而那四
根柱子既无用又碍事。
2 

--- PAGE 174 ---
推荐的床架
储物床
推荐之一便是储物床，可以是抽屉柜床也可以是高箱气压
床。换季的被子统统放到床下储藏，方便又省地，甚至床头板
都可以有储物空间，睡觉时随手放眼药水、眼镜、手机。
软包床
推荐之二的是软包床，晚上靠在后面软软的垫子上看书、
看电视，简直太惬意。软包床要选购现代的，千万别选古典欧

--- PAGE 175 ---
式风格的软包床，过于土豪风。
注意：某些软包床和高箱气压床会对床垫有高度限制（比
如只能配 23cm以下厚度的床垫），所以购床架时务必提前考
虑好与之搭配的床垫。
床—床垫
一个好床垫，是最能提升生活品质的物件。
人一生的三分之一时间都在床垫上的睡眠中度过，为了让
自己有一个更高质量的睡眠，床垫的钱最不应该省。装修可能
都要花个几十万，一个千元级、万元级的床垫还是不过分的
吧。
三种床垫类型

--- PAGE 176 ---
至于选哪种类型，建议去门店里躺一躺试一试，自己亲自
体会后判断。如果看中某款昂贵的高档床垫，可以在其官网查
与之合作的五星级酒店，入住一晚真实体验睡眠感受，再做决
策。
衣柜—定制？
提到衣柜，恐怕不少人就想到了“全屋定制”。并不提倡盲
目定制衣柜—见到需要放衣柜的地方就统统找厂家定制。从价
格上来说，定做一组 2m宽衣柜大致需要 20000 元左右，相比

--- PAGE 177 ---
之下，一组成品衣柜，就算全用最高档次的玻璃面板抽屉和烤
漆门板，也只需要 5000 元。
价钱还不是关键区别，大品牌成品衣柜的做工质量和设计
成熟度还要远远高于定制衣柜，成品衣柜经过无数次市场的检
验，普遍不会出问题。但定制衣柜完全是一次性设计，给你家
衣柜的设计时间通常只有短短几十分钟，非常容易出现诸多奇
奇怪怪、令你抓狂的问题：比如搁板对不齐、门板扣不上、轨
道不平行、结构不合理、尺寸考虑不周等。
定制 = 一次性设计
就算你期望的是顶天立地一面墙式的衣柜，也完全可以用
成品柜子，上面露出的几厘米让施工队包一下，就是“定制衣
柜”，实际上大部分定制衣柜厂商也是这么干的（用批量生产的
成品衣柜上面包个顶），收的却是一对一服务的定制价格。
这种情况不需要定制衣柜，直接买成品就好了
成品衣柜的宽度：50cm、60cm、80cm、100cm、120
cm应有尽有，你家墙无论多宽都可以套用这几个模数。甚至想

--- PAGE 178 ---
做L形转角衣柜，也有专门的转角柜可供选择。而高度也有 20
0cm、220cm、236cm、261cm等可选择，不论你家做了吊
顶（2.4m净高）还是没做吊顶（2.7m净高），都能找到一个
和你家匹配的型号。
衣柜—手把手教你衣柜设计
建议衣柜一定要自己设计，因为只有你自己才知道你的穿
衣习惯和收纳需求。如果把衣柜设计交给衣柜厂商，得到的只
可能是一款中庸之极的衣柜方案。衣柜设计师们绝不会为你的
穿衣需求量身定做。出自衣柜厂商的衣柜设计，最终尺寸能对
得上，门能顺利打开，你就应该谢天谢地了。

--- PAGE 179 ---
其实衣柜设计非常简单，完全能够自己量身打造。只需要
花十分钟了解一下内部收纳件，想一想自己的需求，你就能够
设计出一款最合适自己的衣柜。
衣柜设计
=
上半部分几乎不需要动脑筋，因为通常做法就是挂杆。1m
是挂上衣的合适高度。别忘了安装内置感应照明条，打开衣柜
门就会自动开灯，瞬间幸福感爆棚。另外，还可选购顶柜，收
纳过季的被子和鞋盒最合适不过。
+
下半部分是唯一需要动点脑筋，人性化设计的部分。下部
内配件有很多种选择：

--- PAGE 180 ---
抽屉的收纳效果最强，当你不知道该怎么设计衣柜时，选
择抽屉永远不会错。推荐带玻璃前板的抽屉件，可一览无余里
面的衣物。
搁板是最普通的收纳方式，价格低廉，往往是预算有限的
首选，但搁板既不方便整理，也不方便翻找衣物。时间一长里
面往往堆满了横七竖八的衣服，堆在最里面的那件容易被永久
埋没在衣服堆里。但搁板并非一无是处，用来收纳包包、鞋
子、盒子都是不错的选择。网篮尽管在收纳效果上稍稍逊于抽
屉，但具有价格低廉、方便推拉、通风良好的优势。
空着也是一种下半部分做法。不一定非要用内配件做满衣
柜，衣柜里适当留白，可以收纳大件物品以及悬挂长裙。
+
除去上页提到的挂衣杆、抽屉、搁板、网篮四类最常见的
衣柜收纳件，还有各种各样可以强化衣柜收纳功能的小配件。

--- PAGE 181 ---
建议多了解，然后根据自身需求选购。
+
最后，挑一款你喜欢的门板（和门把手），选平开门还是
推拉门取决于衣柜前方有多少空间。衣柜外观颜色建议使用你
家的主色或副色。（副色：像画素描一样眯着眼审视家里，映
入眼帘第二多的颜色，比如主色是白，副色是木色）

--- PAGE 182 ---
衣柜—衣帽间
衣帽间并不神秘，它只是衣柜的一种变体。把衣柜从卧室
中独立出来，那就是衣帽间。
衣帽间本身有门，衣柜也就不再需要柜门了，所以通常采
用开放式的无门衣橱。一进到衣帽间里，衣物鞋子一览无余，
非常便于挑衣更衣，这是衣帽间的最大优势。衣帽间的另一个
优势是高效收纳。如果平铺总计 4m长的大衣柜，算上开门的
空间一共占地 5.2m 。而U形衣橱的衣帽间只要 3.7m2 就可
以拥有同样 4 延米的衣柜。
2

--- PAGE 183 ---
打造一个衣帽间，也并不一定需要找一个全屋定制的厂家
来做。因为衣帽间的设计非常简单，你完全可以自行DIY，可
以这样理解衣帽间：
衣帽间需要定制的是墙，而不是衣柜。
所以，直接买一组尺寸合适的成品转角衣橱（可自行组
合，推荐宜家帕克斯储物设计工具），然后让施工队按照衣柜
尺寸砌筑墙体，最后加上一道玻璃门，一款量身定制的衣帽间
就完成了。

--- PAGE 184 ---
用两组 2m衣柜打造豪华衣帽间
把两组最普通的 2m衣柜（无门）面对面地摆进卧室，并
砌上墙，就是一个很不错的衣帽间。在正中间可以放一面大镜
子，如果衣帽间宽度大于 1.2m还可以加一个更衣凳，完美的
换鞋换衣的体验就实现了。
用L形转角衣柜打造小型衣帽间

--- PAGE 185 ---
有时迫不得已需要做一个衣帽间，比如卧室有一个凸出的
小空间（往往是把旁边储物间的隔墙打掉产生的），或有一个
面积不到 2m2 的小储物间想做成衣帽间，那么只需要买一个L
形转角无门衣橱塞进去就可以了，也并不需要去找“全屋定
制”。
衣柜案例

--- PAGE 186 ---
小卧室中用成品衣柜打造的衣帽间

--- PAGE 187 ---
大卧室中的两组 3m衣柜
卧室飘窗
有飘窗，就相当于卧室自带了一个有情调的小角落，只需
把飘窗的角落空间好好开发利用，不仅能增加储物收纳空间，
还能成为卧室里的温馨亮点。

--- PAGE 188 ---
卧室按大小分类
卧室的面积越大，卧室的功能分区就可以独立出来，比如
衣柜可以独立成衣帽间，化妆台可以独立成化妆间。最小的卧
室可以是一个儿童房，而最豪华的卧室，是一个集衣帽间卫生
间于一体的卧室套房。

--- PAGE 189 ---
S号卧室—儿童房
有孩子的房主，通常会将卧室里较小的那间次卧作为儿童
房，那么儿童房就可以像下图这么做：床不居中摆放，而是靠
墙。好奇心强的小孩会更喜欢私密性强的上铺，把上铺想象成
自己的小城堡。

--- PAGE 190 ---
M号卧室
最常见的卧室形式—3m宽、4m长、12m2 的卧室，这么
大的空间刚好可以摆下床、床头柜和衣柜。如果空间再充裕一
点，还可能摆下一张桌子，用来当书桌或是化妆台。

--- PAGE 191 ---
L号卧室
长度是区分大号卧室与中号卧室的最显著特征。长度长的
卧室就可以将空间划分成为两个，一个是一进卧室的衣帽间，
再一个是里面的就寝区，这样可以创造出更私密的就寝环境和
更宽敞的更衣环境。这样的大号卧室可以通过两个小卧室合并
而成。

--- PAGE 192 ---
XL号卧室
套房是超大号卧室的普遍做法：就寝区+衣帽间+卫浴区。
三个区域共同形成一个主卧套房。本案例为海景别墅的主卧套
房。

--- PAGE 193 ---
卧室案例

--- PAGE 194 ---
简约温馨的儿童房

--- PAGE 195 ---
木质卧室背景墙加柔软的纺织品打造卧室温馨感

--- PAGE 196 ---
深色的卧室背景墙也是一个好选择
空间布局后记
至此，装修第一步空间布局的全部房间就到此结束了。讲
过的房间有：玄关、厨房、卫生间、餐厅、客厅、卧室以及阳
台。
装修是对未来生活品质的投资，那么重要的房间，应当重
点投资。这样未来生活体验对于这份投资的回馈才是最大的。

--- PAGE 197 ---
如果给这些房间的重要性排列顺序的话。顺序应当如下：
在装修时，要先让家好用、实用，再去考虑好看的问题。
在空间布局的过程中，务必抛开风格和样子，单纯去思考功能
的完整性和空间的舒适度。
不论房间面积大小，都有其相应的布局方案，按照小号、
中号、大号、超大号案例去做，充分利用好家的每一寸面积。

--- PAGE 198 ---

--- PAGE 199 ---
第2步　房屋系统
电，是水电改造的重点，还可细分为强电、弱电、开关、
插座这几个细项。如果在装修时没改2好电，在生活中就会遇到
许多问题：为什么同时开两个空调就跳闸了？为什么在门厅弱
电箱里放路由器，卧室总是收不到信号？为什么家里插座总是
不够用？相信看完电系统一节，你就会成为水电改造的内行专
家。
装修装的是什么？并非单纯地刷墙、贴瓷砖、铺地板、买
家具就是装修。最能体现装修对于未来生活品质改善的，是家
中的系统工程，这些系统工程可分成四个部分，即光、电、
水、暖。
光，是照明。房间是否明亮、美观以及好用，很大程度上
都取决于照明做得好不好。在装修时，不仅每个房间都应当按
照度设置灯具，隐藏式照明也应精细化设计。
水，是水电改造的另一个重要环节。洗衣、洗澡、做饭都
离不开水系统。通过装修，你可以获得更优质的水系统，对水
压、水质以及上水线路进行改善。

--- PAGE 200 ---
暖，是暖通，也就是暖气、空调和通风的总称。究竟什么
形式的暖通设备适合自己家？新风到底是什么？有空气净化器
是不是就能替代了呢？在暖通系统一节中你将会得到解答。
如果不做好光、电、水、暖，一切生活品质都无从谈起。
房屋系统这篇可能会枯燥一些，但如果你坚持啃下来，一
定能装出一个非常舒适的家！

--- PAGE 201 ---
照明系统
想必不少朋友以往装修房子的时候从来没考虑过照明、照
度这回事。我见过不少人家的装修，客厅奇亮无比的吊灯、筒
灯、天花灯一齐照射，而厨房里却幽暗到看不清炒菜的颜色，
卫生间小吸顶灯一开，正好让脸部成了阴影，根本无法看清自
己的脸。
这都是装修时把照明这一大系统完全忽略所导致的问题。
再跟大家说一个秘密：为什么网上的很多装修图片看起来
那么好看？并不一定是他们把家具和布局做得如何出彩。让图
片好看的真实原因大多是，他们的照明做得好。
照明设计好了立刻就会让你家的美观程度提升好几个档
次，更别说精细的照明也会极大提升使用舒适度。毋庸置疑，
照明系统是装修中最具性价比、最值得花心思设计的。
照明系统只需要考虑两点：照度以及照明位置的精细化布
置。
照明系统=亮度设计+位置精细化
亮度设计

--- PAGE 202 ---
照明系统最重要的作用就是把家里照得足够亮，然而怎么
才算亮呢？并非家中的灯越多越好，而是应当亮度合适，既不
刺眼也不昏暗，让视觉效果和环境氛围恰到好处。
这时就需要进行亮度设计。
怎么进行亮度设计呢？首先要给大家引入光通量和照度两
个概念（其实这都是初中物理课学过的知识，这里咱们再复习
一遍）。
光通量：用来描述一个灯泡亮不亮，单位是lm（流明）。
100lm灯泡是卧室床头灯亮度，200lm灯泡是普通台灯亮度，
400lm是落地灯亮度，800lm是吊灯亮度。通常灯泡的包装盒
上
都会标注该灯泡的流明数，可如果只标了瓦数没标流明怎
么办？教你一个计算办法：LED瓦数×100≈ 光通量。举个例
子，一个 5w的嵌灯，光通量约为 500lm。
照度：含义是 1 流明的光通量照在 1m2 面积的亮度，单
位lx（勒克斯），也写作Lux。照度=光通量（lm）/被照面积

--- PAGE 203 ---
（m ）。受光面的照度越高，意味着受光面接受的流明数越
高，房间越亮。概念是 50lx可以看清，200lx已经很亮，1000
lx以上通常是太阳光才能达到的照度。
知道了两个光学概念，怎么运用它们进行家里的照明设计
呢？
买灯泡流明数的简单计算公式：
参考照度×房间面积 ≈ 房间所需流明数
照明设计方法：房间的面积乘以参考照度值就是房间所需
要的灯泡流明数。举个例子，假如你家客厅 20m ，通过下表
我们知道客厅的参考照度为 150lx，那么客厅所需的流明数为
20m ×150lx = 3000lm，所以你家客厅照明一共需要的流明
2
2
2

--- PAGE 204 ---
数为3000lm。你可以买 8 个 300lm的嵌灯，外加一个 600l
m的落地灯搞定客厅照明。
在装修时使用 122 页这张表，算好每个房间需要的流明
数，再按照这个流明数来买灯。
知道如何对每个房间进行亮度设计后，我们就可以开始购
买灯具，来填满房间所需的流明数。下面就来了解一下，灯具
都有哪些类型。
现代家装最常见，用得最多的灯具莫过于嵌入式筒灯。而
在客厅、厨房、走廊等长条形的房间，则常常见到轨道射灯的
身影。落地灯、台灯的灯泡，往往用的是E27 的球形灯泡。藏
在柜子下、吊顶内起到漫反射式氛围照明作用的，通常是LED
灯带。打开衣柜、拉开抽屉照亮内部的是内置照明条。
常见灯具类型
1 筒灯

--- PAGE 205 ---
筒灯还叫嵌灯、天花灯等，顾名思义就是嵌在吊顶上的灯
具。是非常好的隐藏照明，照明于无形中，非常适合现代家
装。没有吊顶的部位还可以使用“明装筒灯”。
2 E27 灯泡
E代表Edison，就是爱迪生发明的螺口灯泡。27 代表螺口
直径为27mm。常说“拧灯泡”指的就是拧它，E27 卡口灯泡是
最普遍的灯泡类型。
3 E14 灯泡

--- PAGE 206 ---
同样是爱迪生螺口灯泡，E14 为14mm直径螺口，比E27
细了不少。灯泡小亮度低，通常用于小型照明设备，如台灯使
用。
4 轨道射灯
轨道射灯最初常见于商业店铺，因其极佳的照明效果和简
约现代的外观，成为现代家装的新秀。它由一条整米数的轨道
和几个即插即用的灯头组成。灯头可以按需求随意插放，在轨
道上任意挪动，照射方向也可随意调整，非常好用。

--- PAGE 207 ---
5 LED灯带
LED灯带的用途非常广，是最适合精细化照明的灯具—可
以放在厨房橱柜下、化妆台抽屉里、门厅鞋柜下、吊顶灯槽内
等。它的优势在于长度灵活，可以按整米截取，用卡扣或双面
胶固定于任何想要隐藏式照明的地方。
6 内置照明
内置照明条，是能极大提升生活品质的灯具。它能照亮抽
屉、衣柜这些需要寻找物品的地方。内置照明通过人体感应，
挥手即开或开门自动亮。可算是智能灯具的一种，用起来方便
贴心，极为推荐！

--- PAGE 208 ---
照明色温
色温单位是K（开尔文），数值越低，光线越暖，数值越
高，光线越冷。3000K色温的光感非常温暖柔和，适合用来营
造家中的温馨氛围。4000K中性光的色彩真实，适合在化妆镜
前、浴室镜前使用。而 6500K色温因为具有蓝光强烈、氛围冷
淡的特点，不推荐在家中使用。在多年前的老房子里还能见到
6000K以上冷色的灯，现在住宅里普遍使用 3000K ~ 4000K
色温的暖白灯。
照明位置精细化设计
现代家装的照明位置应当精细化设计，在需要光线、需要
气氛的地方放合适的灯具。在新装修的住宅里，非常不推荐每
屋只装一个吸顶灯，因为吸顶灯不仅样子简陋，更无法满足我
们生活中对于照明的精细需求，每屋一个吸顶灯只是满足了“家
中有亮就行”的底线。
先要摆脱“房间有亮就行”“一屋一灯口”的传统思维，才能做
到照明精细化设计。

--- PAGE 209 ---
那么什么样的照明设计才算精细化设计呢？我们可以通过
下表，做一个测试。3分以上及格，6 分以上优秀，9 分以上精
细级照明。
精细化照明首先要与家具摆放、空间布局协同设计。所以
照明设计一定要在装修第一步空间布局之后进行。因为只有知
道了餐厅的餐桌要买多大，放在哪里，才能确定餐厅吊灯灯口
的准确位置；也只有知道了卧室衣柜摆在哪里，才能准确预埋
电路以供衣柜内部的功能灯具使用；只有知道了厨房吊柜在哪
里，才能准确预埋灯带灯线，为将来台面上方的照明条使用。
“灯不在亮，精细则灵”，照明可分为三类：主光源、功能
性光和氛围灯。有品质的精致装修，这三类照明缺一不可。就
算房屋布局得再怎么巧妙，如果没有精细的照明打光，也会缺
少神韵和色彩。
照明可分为三类

--- PAGE 210 ---
主光源
最主要的照明光源，如餐厅的吊灯、客厅的吊顶嵌灯。
功能性光
照亮细节的必要灯具，如抽屉里、衣柜内部、镜子前方的
照明光源，是最能改善生活品质的幕后功臣。

--- PAGE 211 ---
氛围灯
不是照明必要，只起到烘托氛围作用的灯具。如床头台
灯、餐桌上的烛光、柜子下部的灯条、装饰展品前的射灯等。

--- PAGE 212 ---
问：所谓主光源就是主灯吗？
答：主光源指的并不一定是一盏居中的主灯。它是照亮房
间的主要光源，常常由几个乃至十几个分散的小嵌灯构成。
当下流行的主流装修照明做法是取消主灯，即“无主灯设
计”，由嵌入式灯具和轨道射灯共同构成房间的主光源，其他部
位再使用功能性灯具和氛围灯进一步精细照明。
通常在装修中，只有餐桌上方和床头柜上方可以使用造型
吊灯，其余地方都争取将灯具隐藏，让家里亮于无形之中。
各房间照明详解
门厅照明
门厅照明最容易出彩的设计便是入口处的感应灯光，在门
口设置人体红外感应开关即可实现。在吊柜底放一个射灯，与
主光源用同一个开关联动控制，开灯时也同时照亮柜子台面。

--- PAGE 213 ---
厨房照明
厨房是全屋最具功能性的房间，所以在照明的需求上也远
比客厅要高，是最需要精细化设计的房间。完成厨房布局设计
只算成功了一半，只有厨房照明设计完毕才算真真正正地完成
了厨房设计。每个台面、水槽、灶台上乃至每个抽屉和柜子里
都应该有照明。

--- PAGE 214 ---
卫生间照明
洗手池和镜子是卫生间照明设计的重点对象。这面镜子不
仅要在刷牙洗脸时使用，还可能是化妆镜，所以一定要有一盏
镜前灯（4000K色温，色彩才真实）。马桶区放一个低亮度的
人体感应夜灯，起夜上厕所不会被强光刺激。
餐厅照明
餐厅照明设计的关键是要确定餐桌位置，在桌子中心点正
上方预留吊顶灯口，所以在装修水电改造前，餐桌就需要确定
下来。别忘了餐边柜、吊柜底也要布置照明。

--- PAGE 215 ---
客厅照明
客厅照明要摒弃造型灯池、水晶灯等浮华的照明手法。建
议使用天花嵌灯、吊顶洗墙灯条这些隐藏灯具的做法。在客厅
看书、看电视的时候，未必需要用到主光源，一盏落地灯是最
合适不过的温馨选择。最后再用一些内置照明点缀，细腻精致
的照明氛围就做出来了。

--- PAGE 216 ---
卧室照明
卧室可以不设主灯，这是现代装修的新派做法—卧室照明
开关只控制床头柜照明条（以及地台床的床底照明条）。剩下
全部用台灯、落地灯等光源照明，这让卧室显得温馨私密。记
得把所有的柜子、抽屉都加上内置照明，卧室的照明设计才算
完成。
阳台家务区照明
照明设计中最容易忽略的房间就是阳台。如果将阳台当作
家务区来做，那么这里的灯具精细程度并不亚于厨房。阳台的
柜子和抽屉里可能存放着一年半载才会用到一次的工具（比如
手电筒、螺丝刀），最需要有明亮的照明协助寻找。如果在打
开抽屉的瞬间，抽屉里的感应灯条自动亮起，就会让人感到顺

--- PAGE 217 ---
心之极。而天花灯位置也别忘了设置一盏能够直接照亮洗衣机
区域的嵌灯，这样才不会洗完衣服在滚筒里遗落衣物。
照明案例

--- PAGE 218 ---
整屋的精细化照明设计

--- PAGE 219 ---

--- PAGE 220 ---
洗脸池照明要充足，别忘了色温 4000K

--- PAGE 221 ---
电系统
装修哪里都可以省，唯独电不能省。电系统分为两个部
分，强电和弱电。
电系统=强电+弱电
强电中单单是确定插座的位置，都值得细细琢磨几天：想
在衣柜里安装感应灯条，那么在衣柜后方就要预留插座；厨房
水槽下的橱柜里只留一个插座可远远不够，净水机、垃圾处理
器、软水机、小厨宝和洗碗机统统都要用到插座。可布置插座
开关的位置还只是强电系统中最表面的一步，要进行进一步电
改造，你还应该知道如何改良强电箱里的空气开关和回路安
排，以及装修中电线应该选择多粗的。
弱电是电系统的另一大环节。网络、电视、电话相关的信
号线，都属于弱电范畴。现在已经步入信息化时代了，弱电比
以往更需要你在装修时充分考虑，精心安排。
可一说到电，恐怕不少同学就联想到了中学时代最折磨人
的物理学习，电压、电流、电阻还有各种左右手螺旋定则，大
呼“头晕”。其实家庭装修里的电不需要那么复杂，你只需要大
概了解几个概念，控制好几个关键部件的品质，即可打造出优
质的电系统。

--- PAGE 222 ---
强电
并不是只要家里的插座够用，用电就足够了，首先要考虑
的是电荷载。现在家庭里的用电荷载量只会越来越大，虽然灯
泡和电视用了LED技术减少了许多功耗，但很多方面的用电量
都在指数化增加—厨房用上了 600W的垃圾处理器、1900W的
洗碗机、3100W的微蒸烤箱。本不需要多少电的卫生间现在装
上了即时加热 1100W的智能马桶圈、2500W的多合一浴霸、
1500W的洗衣烘干一体机。打扫卫生的用具也在电器化：笤帚
换成了 1300W的吸尘器，连墩布也换成了 1200W的蒸汽拖
把。将来门、窗、窗帘甚至家具都将会智能化，都将需要接插
座。
若没考虑电器的荷载问题，装修完房子就可能发生这样的
尴尬场景：乔迁新居的第一个周末，老公正在用吸尘器打扫卫
生，孩子放学归来刚洗完澡吹着头发，洗衣机洗着攒了一周的
脏衣服，女主人烧水做饭，打算给全家做一顿大餐，结果一拧
电烤箱的开关，跳闸了。
所以我们在装修时，绝不能轻视未来的用电，将跳闸（过
载）的隐患在水电改造时消灭。

--- PAGE 223 ---
强电改造的最大目的，就是为了用电便利和安全。所谓强
电，指的就是 220V的交流电，是生活中绝大多数电器包括照
明的动力源。强电改造环节需要考虑这三点：电线粗细、强电
箱的配电设计、插座位置。只要这三点设计好，你家的强电部
分就算搞定了。
要知道强电怎么设计，首先要弄清电器的功率，单位是W
（瓦），功率越大的电器耗电越多。常见家电的功率：冰箱 60
W、电视 200W、壁挂式空调 1300W、电热水器 3000W。
然后再弄清这些电器功率背后的电流是多少，单位是A
（安），回忆一下初中物理课的知识：U（电压）× I（电流）=

--- PAGE 224 ---
P（功率），已知电压是 220V，已知功率，就可以算出这个家
电需要的电流是多少。所以冰箱所需的电流为 60/220≈0.3
A，电视所需电流 200/220≈1A，壁挂式空调的电流为 1300/
220≈6A，电热水器的电流为3000/220≈14A。
为什么要计算出这些电流？因为电流决定了电线的粗细。
还记得这个公式吗？Q（热量）= I （电流）× R（电阻）× t
（时间）。电流越大，电线的热量会指数般增大，如果电线过
热会损坏电器，甚至会使线材燃烧发生火灾危险。那么，我们
就要尽量减小电线发热量。减小电线发热量的最有效方式便是
使用更粗的电线（减小电阻）。知道了以上这些原理，就可以
让强电里最重要的组成部分—电线，出场了！
电线
为什么说电线是强电中最重要的部分？因为强电箱里的空
气开关，就是为了保护电线（不过热走火）才存在的。而水电
改造中常用的金属线管也是为了电线的散热和阻燃而存在的。
所以说电线才是电系统中的真正主角。
电线：通常是铜芯，截面积单位为平方毫米，简称“平”，
电线分为 1.5 平、2.5 平、4 平、6 平、10 平等几种粗细型
号。型号越大电线截面积越大，电阻越小，能承载的电流也就
越大。1.5 平电线最大允许电流为 12A，2.5 平电线最大允许
电流为 19A，4 平线最大允许电流为28A。（具体详见下一页
表格）
2

--- PAGE 225 ---
买线的时候还会常见到两种标识：一种叫BV，指的是铜芯
单芯硬线，这种实心硬线多用于家装，字母后面会接有数字，
如BV2.5、BV4 等，指的是电线截面积多少平。还有一种电线
叫BVR，指的是多芯软线，通常家装少见。
那么，我们在装修水电改造时，电线怎么选呢？我的建议
是，至少BV2.5 起，厨房卫生间等大功率电器较多的房间，应
当更粗，至少用 4 平线。并且可以多设置几条回路（什么叫回
路，详见下一页）来分摊用电量。
空气开关
强电里另一个重要部件—空气开关，简称空开，也叫作断
路器。家里电器短路或负荷过载时跳闸的东西，就是它。空气
开关通常隐藏在家里的强电箱内，它存在的意义是保护电线：
当连接空开的电线荷载电流过大时，为了防止电线过热，空开
就通过跳闸的方式切断这条回路。

--- PAGE 226 ---
空气开关有极数之分，极数分为 1P、2P、3P，极数具体
有什么区别你并不需要知道，电工会替你用合适的。
你只需知道长成上面这四个样子的东西，都叫作空气开关
就行了。下面真正需要你理解的，是两个概念：一个是回路，
另一个是型号。
回路：由一个空气开关所控制的一条电路，叫作一回路，
也称一回。在这一回路里，这个空气开关控制且只能控制这一
条线路中的电器，而控制不了其他回路里的电器，比如通常全
屋的照明是一条回路，由一个空气开关控制。而一个空调是一
个回路，也由一个空气开关单独控制。为什么要分很多条回
路？其目的在于把用电房间和用电量细分。比如在换灯具的时
候只需关闭照明回路就可以；不用空调的时候可以单独把空调
的回路关闭；如果家里厨房电器实在太多，用电量太大，多设
置几条回路分摊一下就好了，例如烤箱就可以单独走一条回
路。

--- PAGE 227 ---
型号：空气开关上都会标注：C16、C25、C40、C63
等，数值指的是最高负荷的安培数（A），比如一个C16 能承
载总计 16A的电流，过载就会自动跳闸（以保护电线）。空气
开关的型号怎么选？要用该回路电线的粗细，来决定该回路空
气开关的型号，确保空气开关的型号低于电线所能承受的最高
限度。具体搭配详见下表：
电线空气开关搭配表
千万不要单独“升级”空气开关
空气开关存在的目的是保护电线，所以单独“升级”空气开
关是不对的，要升级就应当连同回路中的电线一起升级。如果
电线还是以前的细电线，只是把空气开关换成了更大型号，只
可能导致电线过热时空气开关不会有任何反应，丧失了跳闸保
护的能力，从而引发用电危险。
所以空气开关的最大电流一定要小于电线所能承受的最大
电流。2.5 平的线就只能配C16 空开而不可以是更大的型号；
4 平电线只能配C25 的空开，而不能是C40；而若入户线是 1
0 平则应该用C40 作为总开关，不能选择更大的C63。

--- PAGE 228 ---
豪华款空气开关—漏电保护器
另外还有一种长得比较大的空气开关，叫作漏电断路器，
也叫漏电保护器（简称漏保）。一般用于控制有水房间的电
路，如果遇到电器漏电，它也能迅速跳闸，不再仅仅是电流过
载才会跳闸。
新型超窄漏保
传统漏电断路器

--- PAGE 229 ---
它通常用于厨房、卫生间、阳台家务区等房间的插座回
路。可以理解为高级一点（多了漏电保护功能）的空气开关。
漏电断路器比空气开关贵很多，而功能上只比空气开关多了一
个漏电跳闸，不差钱的朋友可以把所有空气开关都换成漏电断
路器。而想节省成本的朋友，只在厨房、卫生间等有水房间用
上漏电断路器即可。
传统的漏保通常体积巨大，非常占用强电箱的空间。最近
有些顶级品牌推出了新型漏保，非常小巧，只占用一位，是节
省电箱空间的很好选择。
浪涌保护器
这个没有操作手柄（扳手）的空气开关是浪涌保护器，也
叫作防雷器（SPD）。以前父母总告诉我们：“雷雨天不要开电
视。”就是怕打雷的瞬时极大电压的电磁脉冲损坏家里的宝贝电
视机。旧时的房屋质量不好，这种担忧可以理解，到了现在还
需要防雷吗？这要分情况考虑：
小区遭雷击的可能性较低，并且小区单元的配电箱中通常
已经安装了防雷器，那么自己家的入户配电箱就没必要再单独
安装SPD了。
而如果是独栋别墅，方圆多少米之内只有自己这一栋房
子，那么建议占用自家几个配电箱的位置来装浪涌保护器。

--- PAGE 230 ---
浪涌保护器
配电设计总表
强电里最重要的表格，请仔细列出家里所有电器，然后交
给水电师傅按照此表进行配电设计。

--- PAGE 231 ---

--- PAGE 232 ---
配电箱
配电箱是用来安装空气开关的盒子，通常是金属做的灰盒
子。现在也有更简约现代的款式可供选择。配电箱重点要考虑
的不是外观，而是尺寸。配电箱的尺寸单位是位（也叫回
路），每一位能放下一个 1P空气开关，常见 4 ~ 36 位的配电
箱，位越多配电箱越大，能放下的空气开关也就越多，建议选
购和自己家配电设计匹配的配电箱，不要太大也不要过小。
基本版配电设计
最普通的配电箱，要用到 10 位以上的配电箱。可以看作
是左边表格的简化版。

--- PAGE 233 ---
豪华版配电设计
豪华版和基本版的主要区别在于细分出更多专用电器回
路，大约需要 20 位的配电箱。配电豪华不豪华，不在于家里
的面积大不大，而是取决于你对电器的需求。
开关插座
强电的最后环节，也到了最显而易见的部分：开关和插
座。下面是几种常见的插座：

--- PAGE 234 ---
五孔插座大多数房间
带USB的插座床头、桌子旁
带独立开关的插座厨房、洗衣机

--- PAGE 235 ---
带防水盖的插座卫生间、洗衣机
十五孔插座厨房、客厅、餐厅
地插餐厅电磁炉、客厅投影仪、SOHO办公桌下

--- PAGE 236 ---
16A插座超大功率电器
插座按电流又可分为两类：普通 10A和 16A。
平时常见的插座都是 10A的，只允许合计最大功率 2200
W的电器使用。
而有些超大功率电器（比如空调、地暖、热水器、浴霸、
烤箱、意式咖啡机）的电线会更粗，插头的铁片也会更粗，普
通 10A
插座根本插不进去，而如果用转接头转接到普通插座上，
绝对是违规操作，会有走火的危险。一定要记得给超大功率电
器配专门的 16A的插座。
开关，主要是用于控制照明的。分为：单开、双开，单开
双控、双开双控、感光开关。
所谓单控是一个开关控制一盏灯，而双控是两个开关都可
以控制同一盏灯，如床头和卧室门口适合双控开关。

--- PAGE 237 ---
人体感应开关
双开开关
不建议使用四开甚至更多开的开关，尤其是在客厅、餐厅
这些公共空间。过于繁杂的照明开关设置会让自己和家人用起
来非常不方便。
建议的做法是：精简开关数量。争取做到每个房间的灯可
以多、照明可以精细化，但开关绝对不要太多。

--- PAGE 238 ---
五开开关
开关插座布置
图例
开关
插座
门厅
门厅开关分两个，既有回家自动照明的感应开关，又有手
动控制的开关。别忘了在门厅里预留插座，方便电器使用。

--- PAGE 239 ---
厨房
厨房插座不能少，上中下三段最好都预埋插座，并且要有
16A插座供大功率电器使用。

--- PAGE 240 ---
卫生间
卫生间的电器虽都是小件，可数量一点也不比厨房少，只
有精细化的电布置才能用得舒服顺手。
餐厅
餐厅只设置一个插座可不够，餐厅会用到的电器有：电磁
炉、微波炉、热水壶、面包机等。

--- PAGE 241 ---
客厅
客厅灯具开关要精简，一个双开开关即可。客厅插座却绝
不能少，除了房间四角默认布置的插座之外，还应在电视柜内
多设置几个插座，以便使用影音电器、网络设备等。
卧室

--- PAGE 242 ---
除了卧室默认部位的插座，还应该着意在床头附近布置开
关和插座。另外别忘了衣柜内置照明条也要用电，建议在放衣
柜的地方，预留一个插座。
阳台家务区
承担家务功能的房间，电器设备一定不会少。把阳台的家
务区当成厨房来做就可以了。凡是柜子内都应该有照明，侧墙
上也应该有十五孔插座用来供家务电器使用，另外别忘了给洗
衣机预留插座。只有精细化、人性化的插座布置，才能让家里
电器用起来得心应手。

--- PAGE 243 ---
强电案例

--- PAGE 244 ---
厨房插座一定不能少，台面上、橱柜里都要设置

--- PAGE 245 ---
洗脸池区域的插座布置也极其重要
弱电

--- PAGE 246 ---
信号的传输靠弱电
强电说完，让我们进入电系统的第二个部分—弱电。弱电
指的是电压数较小（36V安全电压以下）的直流电路，现在应
用在信号传输领域。一百多年前曾有过一场著名的电流大战，
对阵双方分别是以爱迪生为代表的直流电，和以特斯拉为代表
的交流电。

--- PAGE 247 ---
这场战争最终以主推交流电的特斯拉的胜利而告终，使得
交流电（220V强电）成为现在家庭电力主要能量来源，即负责
传输动力能源。
而爱迪生的直流电也并没有彻底消失，由于它更安全稳
定，更适合传输信息和信号。所以，通常用直流弱电来传输信
号。
在装修中，与弱电相关的材料非常繁多而且精密，十分考
验水电工的技术水平。光是线材就有电视信号线、网络网线、
电话线、连接电视的HDMI、USB线，连接音响的喇叭线、光
纤线等。
用一句话来概括弱电到底是什么，那就是：弱到一般电不
死人，用来传输信号的电，叫作弱电。
弱电在几年前的装修中并不被看重，通常都是建筑自带的
一个小小的弱电箱，里面放个插座。但现在人们对于网络、电

--- PAGE 248 ---
视以及音响的要求越来越高，弱电成为装修中非常重要的环
节。
弱电
网络
网络毋庸置疑是弱电系统中最为重要的组成部分。家里弱
电箱至少一半的空间都是为网络设备做准备的。网络速度好不

--- PAGE 249 ---
好、信号强不强，与家里的生活品质息息相关。
网络带宽单位：大写M，全称Mbps（兆比特每秒），这是
衡量网络带宽的单位，可不是下载速度，单位换算为：带宽 10
0M = 下载速度 12.5MB/s（MByte/s兆字节每秒）。家庭用
户常办的宽带网络通常带宽都是 50M、100M、200M、300
M、500M等。
弱电线路也和强电中的电线一样，是非常需要注意用料
的，因为这关乎信号传输的质量和速度。以我家为例，2015
年家里升级成了光纤 500M宽带，可生生是因为多年前装修队
默认给埋的是三四类网线，导致家里的上网速度最高只能达到
100M，下载速度卡在 12MB/s无法提升。最后通过引一根长
长的超五类网线，用明线的方式穿过了客厅餐厅，拉到我的书
房，才终于得以享受到 500M带宽飞一般的速度。
如今网络发展速度非常迅猛，从最初的电话线拨号上网发
展到 2010 年 8M的ADSL用了十年，而从 8M的ADSL到 100
M光纤只用了不到 5 年，现在 500M乃至千兆宽带都随处可
见。相信再过几年，家里如果不是用的万兆网络，都带不动新
出的AI机器人了。所以一定要预埋规格高一些的网线，至少要
超五类，条件好追求高的朋友可以选择超六类，为次世代做准
备。
网线的选购

--- PAGE 250 ---
在装修的水电改造中，网线一定要预埋好一些的，因为这
将直接决定将来你家的网络速度。
网线的型号叫作“类”，我们通常说几类网线，比如五类（C
AT5）、超五类（CAT5e）、六类（CAT6）等。网线的类数
越高，速度越快，线材也越粗。可以通过网线的外皮标识，来
辨认是几类网线。
网络的木桶效应
网络有着木桶效应—最终上网速度取决于整个线路最弱的
那段。所以整条网络线路的全部设备都要提升到同一个档次：
仅仅是墙内墙外的网线用了超五类还不够，水晶头、网口面板
也要超五类、电脑的网络接口（网络适配器）也需要在控制面
板中调成千兆，无线路由器也需要是支持 5G Wi-Fi的千兆路由
器、电脑的无线网卡（Wi-Fi适配器）自然也得是支持 5G的千
兆网卡。只有当这一系列设备都达成千兆，才能开启拥有飞一
般速度的家庭网络系统。

--- PAGE 251 ---
统一规格的网络线路
备注：
1.跳线：指的是网线两端已经接好水晶头，短米数（通常
1 ~ 3m）的成品网线。与跳线相对的是箱装百米网线线材。
2.如果电脑用的是windows8 及以下版本系统，需要在控
制面板中进行设置才能开启千兆，否则默认为百兆。
就算家里只办了 20M的宽带，上网够用了。那也不意味着
完全不需要提高家里网络线路的档次，因为还可以通过全千兆
网路提升内网的速度。外网内网又是什么意思呢？
外网指的是连接外部的互联网。上网、下载、玩网游靠的
是外网。
内网指的是局域网。也就是家庭内部设备相互连接的网
络。比如把手机屏幕镜像到电视、使用无线打印机、文件共享
传输靠的是内网。
内网速度如果够快（达到千兆），你就可以使用NAS网络
存储，在家的任何角落用手机、电脑、电视读取NAS硬盘中的

--- PAGE 252 ---
照片和电影，并且画面毫无卡顿；你还可以毫无延迟地把手机
屏幕镜像投射到智能电视上；两台电脑互相传文件的速度就如
在同一台电脑一般。
小户型网络方案—单路由器
最普遍的网络方案就是下图这种，光猫进来直接接无线路
由器就搞定了。相信这是绝大多数家里的做法，这种方案适合
房屋面积小于 100m2 的单层住宅。如果对有线网口的需求量
更多，可以在路由器后接一台交换机来解决。

--- PAGE 253 ---
调制解调器：俗称猫，是英文MODEM的音译。是宽带运
营商“赠送”的网络设备，本身的作用是将楼道中的光纤（或电
视信号线等）连接入户，再用猫连接路由器发射Wi-Fi信号。当
然也有自带天线的猫，但一般信号和功能远无法和专门的路由
器相媲美。
无线路由器：可以理解为将“猫”中的宽带网络信号通过天
线转发成无线Wi-Fi的设备。无线路由器也可以进行有线连接，
路由器的背面通常有五个网口，黄颜色的网口是WAN，是接
“猫”的广域网端，另外四个黑色网口是LAN，是输出家用设备
的局域网端。
交换机：当路由器的有线输出网口（通常只有 4 个）不够
用的时候，可以接个交换机来扩展网口（多至 4 ~ 48 口）。交

--- PAGE 254 ---
换机上的所有网口都是平等的，以任意口作为输入口，所有其
他口作为输出。
5 口交换机
大户型网络方案—Mesh路由器系统
如果一个无线路由器的覆盖范围已经无法令家里全部房间
的Wi-Fi信号满格，那么你可以考虑Mesh路由器系统方案。
Mesh的英文意思是网状，所以Mesh路由器也叫作智能分
布式网状路由系统。这是最近大热的一种新型路由器形式，它
由一个本体路由器和一个或多个分身扩展组成（形成网状），
相当于让家里同时拥有两个或更多的信号源，这样Wi-Fi信号均
匀分布，一些角落房间就能得到照顾，告别Wi-Fi盲区。
它是革命性的新一代路由器系统。对比买两个传统路由器
并将其中一个设置为AP模式的方案，其最大的优势在于：Mes
h路由器系统可以全屋使用同一个SSID（Wi-Fi名称），在不同
房间上网时不需要来回切换不同路由器。
Mesh系统本体路由器和分身扩展路由器之间，强烈建议使
用网线直连的方式（而不建议使用无线的方式互连，因为会降

--- PAGE 255 ---
低分身扩展的信号强度），这就需要在装修硬装时提前在各房
间需要分身路由器的地方，预埋好网线和网口。
路由器的AP模式：有些路由器可以设置为AP模式，用途是
将这台路由器当作第二个信号发射源来扩展现有网络覆盖。AP
的英文是Access Point，翻译过来叫作无线接入点。家里只办
一个宽带账户是无法同时用两个路由器的（会导致IP冲突），
所以通常是将第二台路由器设置为AP模式使用（作为第一台路
由器的一个扩展）。这种扩展Wi-Fi信号范围的方式简单易操
作，但有一个致命的缺点，那就是：两台路由器只能分别使用
不同的SSID，走动时需要在不同房间来回切换不同网络，十分
麻烦。
弱电箱
弱电箱也叫作多媒体集线箱、多媒体信息箱等。这个小铁
箱可以收纳调制解调器（猫）、电视模块、电话模块等弱电的
线缆和设备。只要不是过于老旧的房子，家里通常都会有一个
弱电箱。如果没有，建议要找地方打造一个，以便对弱电进行

--- PAGE 256 ---
整理和维护。当然，还可以在水电改造时将弱电线路全部甩至
电视柜处，把电视柜当成弱电箱来使用。
机柜—大型弱电箱
当家里的弱电系统较为复杂，比如想要打造独立影音室、
全屋音响系统、全屋智能系统以及全屋安保系统时，浅浅的弱
电箱恐怕就放不下那么多设备和线缆了，这时就可以考虑使用
机柜。机柜就可以理解为大一些的弱电箱。
机柜的容量单位为U（是Unit的简写），常见8U到 42U不
等，按照需求选购合适大小的即可。

--- PAGE 257 ---
12U机柜
42U大型机柜
大型机柜不能像弱电箱一样埋在墙里，通常是将机柜放在
设备间、影音室或者厨房高柜里。
其他弱电
电视、电话等其他弱电就根据自己家的需求布置即可—哪
屋需要固话、需要看电视、需要接无源音箱，就从弱电箱的相
应模块上引一根线过去。没什么技术难点，只要将需求告知工
长或者水电工，他就能帮你搞定。

--- PAGE 258 ---
电视模块
电话模块
电视电话面板
音响插座

--- PAGE 259 ---
影音室布线
还记得在客厅的空间布局中提到的这个 30m2 大型影音室
吗？下面以它为代表，说一说影音室的布线，因为这里可谓是
弱电布线最为复杂的房间，大影音室都能看懂的话，那么客厅
卧室的弱电布线简直就是小菜一碟。
弱电是影音室的设计关键，详见下图：
弱电布置注意事项：

--- PAGE 260 ---
1.弱电线管要与强电线管平行走线，并且相距 30cm以
上，以避免强电对音频视频信号的电磁干扰。如果有强弱线管
交叉时，需要用静电屏蔽铝箔包起来并接地，来进行屏蔽措
施。
2.低音炮同轴信号线出线 2m以上，以方便调整低音炮位
置。
3. 投影仪至少预埋一条HDMI备用线，并预留空管，方便
后期加线。
强电布置注意事项：
1.可以给影音室的设备柜单独一条强电回路（可降低外界
电器的干扰—比如冰箱压缩机一启动，音响可能会出爆音）。
2.居中的茶几下可预埋地面插座（地插），方便手机充电
和使用电脑等需求。
智能家居
什么是智能？
所谓智能家电，就是具有感官能力（传感器）并可以情景
设置的家电。

--- PAGE 261 ---
举个例子：能随着夜幕的降临，自动关闭的窗帘叫作智能
窗帘，它的智能体现在具有感光能力并且能根据日落这一情景
做出关闭窗帘的动作（就算窗帘没有感光元件，至少也要能通
过网络知道现在几点和日落时间而自动关闭窗帘）。如果只是
一个需要用遥控器或手机遥控才能打开关闭的窗帘，称不上智
能，只能叫作电动窗帘。
再比如，如果空调可以连上温度传感器和人体传感器，一
发现房主快要回家（GPS检测到离家距离 1km以内）且室温高
于 27℃时，就自动开启空调进行制冷，这算是智能空调。
并不智能的家具

--- PAGE 262 ---
有些电子家具并不拥有眼观六路、耳听八方的感官能力，
也不具备场景的动作设置。它们就不是智能家电，甚至还可能
是“智障”家电。智能的目的，是减少人的操作，而不是用一些
繁杂的功能增加人的操作。比如有些所谓的“智能灯具”，不仅
需要遥控器，遥控器上还有一堆非常复杂的按钮—既能调亮
度、色温，还能调颜色，甚至还可选几种照射模式（阅读、蹦
迪），看似功能完备，实际上意义不大，还非常麻烦，过不了
多久相信这个遥控器就不知道被你丢到哪里去了。因为它把开
灯这样一件小事变成繁杂的劳动，增加了人的操作，这就不算
智能。
还有一些自称是智能的家具，其实只是带了一块LED显示
屏或者一个USB充电口，完全达不到真正的智能水平。起码智
能家电要能连网，能用手机App操作才行。
一点也不智能的遥控照明

--- PAGE 263 ---
只是带了个屏幕的电动按摩椅
值得入手的智能设备
现在好用的智能设备，大多属于将传统电器连上网，用手
机App控制和调节，比如智能马桶、互联网空调、联动烟机灶
具、智能锁等。将家电互联，把家通过网络串起来，变得智能
和舒适。
家里装修首推下面几款智能产品：
1 一体式智能马桶

--- PAGE 264 ---
智能马桶，非常体贴好用。能感应人来自动开盖、自动加
热马桶圈，用完自动冲水，夜里自动亮夜灯。属于让人用过一
次之后就再也用不回去的智能设备。
2 人体感应灯
精细化的照明，尤其是还不需要自己手动开关，能极大地
提高生活品质。在需要的时候自动亮，虽然简单，但这其实才
是智能的真正奥义—无微不至却又无影无形。
3 智能门锁

--- PAGE 265 ---
再也不用兜里揣着鼓鼓囊囊的一大串钥匙，也再不必担心
忘带钥匙后把自己锁在屋外。可用指纹密码甚至扫脸开锁，方
便之极。
4 全屋智能系统
某些智能家居App不仅产品能联网，并且还可以进行智能
场景设置，比如：

--- PAGE 266 ---
电系统小科普
猫是路由器吗？
很多朋友分不清猫和路由器的区别，把它们当成了一个东
西。其实这是完全不同的两个设备，理解它们各自意思的最好
方式是从它们名字原本的英文来看。
猫是英文MODEM的音译，而MODEM是英文MOdulator
（调制器）& DEModulator（解调器）的简写，猫的真正中文
名应该叫作“调制解调器”，所谓调制就是将计算机语言转化成
传输的信号，而解调是调制的反过程—把传输的信号再转化成
计算机能看懂的信息。所以猫就可以简单理解为读取信号的机

--- PAGE 267 ---
器。而光猫就是读取光纤信号的机器。猫一般不需要自己单
买，通常由运营商提供。
而路由是Route的音译，在英文里route又是路的意思，所
以音译加意译结合成了路由器（英文Router）。路由器可以理
解为负责分配网络的机器，通过路由器可以有好多台设备同时
上网。而无线路由器，则是能够通过无线Wi-Fi分配家中其他设
备上网的机器。
测网速
说了半天如何达成千兆网络，那么办理完网络业务之后，
怎么才能知道家里的网速到底有多快呢？仅仅通过打开浏览器
刷新首页的速度，并不能判断家里的网速是快是慢。在这里给
大家推荐一个测网速专业户：Speedtest。建议上其英文官网或
手机App，数据会更加准确。测完网速，它会给出三个数值，
分别是：

--- PAGE 268 ---
Speedtest
PING（ms），意思是响应速度（毫秒），也叫作延迟，
延迟越低越好，5ms以内就算不错的。
DOWNLOAD（Mbps），是下行速度（M），这个数值
就可以理解为你家的带宽。可如果测得的速度小于办宽带的网
速，那么很有可能是你的路由器、网线或其他网络设备有短
板。
UPLOAD（Mbps），上行速度（M），这个速度决定了
你上传东西（比如发视频、上传云文件）的快慢。往往家用网
络上传速度会比下载速度慢不少。
Wi-Fi有辐射吗？
首先要知道什么是辐射？凡是有温度的物体都会发出电磁
辐射，统称辐射。按照电磁波的频率来分，从低到高依次是：
无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线、γ射线。

--- PAGE 269 ---
你没看错，就连可见光都是电磁辐射，也就是说晒一下太
阳，都会被电磁波辐射一下。那把自己禁闭到小黑屋再用法拉
第笼（防止电磁波进出的金属外壳）罩起来行不行呢？别忘了
人体自身也是有温度的，正在散发电磁辐射。所以想要无辐射
的环境，是不可能的。
但是别怕，辐射只是一个称谓，并不是所有辐射都是核辐
射。
只有高功率的高频率辐射（电离辐射），才会对人体造成
伤害。电离辐射的最低频率也要达到紫外线级别。而那些不能
电离的低频率辐射对人体几乎没有影响，更不要说无线电波比
可见光的频率还要低。所以，电视、网络、手机对人体的辐射
伤害几乎为零。
此
非彼
手机上运营商的 5G，并不是无线路由器的 5G Wi-Fi。手
机上的 5G指的是 5th Generation（第五代）的移动通信技
术，下行速度可达 10,000M（10G）。

--- PAGE 270 ---
而无线路由器的 5G Wi-Fi，指的是在 5Ghz（赫兹）无线
电波频段的网络，与之相对的是 2.4Ghz频段的网络。5G比 2.
4G的频率高，所以震荡速度就快，单位时间能携带的信息也就
多，2.4G的Wi-Fi最高速度只能达到 800M（不到千兆），而5
G的Wi-Fi最高可达 2000M。并且当大多数无线设备，比如无
线键鼠、蓝牙等，都在 2.4Ghz频率下时，就会导致信号干扰
—经常遇见笔记本电脑旁边放个蓝牙鼠标或者手机，就导致笔
记本上网卡顿的情况。这时候如果笔记本电脑接入的是 5G Wi-
Fi，则不会受到任何干扰。
然而 2.4G的Wi-Fi也绝不是一无是处，首先，有些古老或
者廉价的网络设备只支持 2.4G的网络，想要设备上网只能是
2.4G，所以为了它们能够正常使用，还要保留 2.4G频道。另
外 2.4G信号由于波长比较长，穿墙绕障碍物的能力比 5G稍
好，信号覆盖范围较 5G广。

--- PAGE 271 ---
水系统
海淘昂贵的德国智能马桶和日本超细淋浴手持花洒，结果
没用两年就都堵了；刚用浴室清洁剂擦洗得亮光闪闪的洗手池
和水龙头，结果洗一次脸后就布满了水垢；花了大价钱购置的
汉斯格雅顶级飞雨淋浴，由于家里水压不足，不仅没达到预想
中的雨淋瀑布效果，反而淅淅沥沥，连头发都冲不干净。
这些都是极为常见的用水问题，如果在装修中没有用心改
造水系统，没有对水进行水质处理，没有对水压有所关注，那
么装修后的生活品质将无从谈起。
用水是居家生活品质的一个关键要素，装修时就要着意打
造一个优质的家庭水系统。
装修中进行水电改造时，你只需要对家里的水系统考虑这
两点：水质和水压。
水系统=水质+水压
水质

--- PAGE 272 ---
那么你就需要关注家庭用水的水质问题，并在装修时对入
户水质进行改善。
水质指的是水的软硬度和纯净度。
衡量水质好与不好，看的是TDS指标（溶解性固体总
量）。测量单位是毫克/升（mg/L或PPM），它表示 1 升水中
溶解的固体总量有多少毫克。TDS数值越小的水就越接近纯水
而没有杂质，华北地区的自来水TDS≈300，纯水机制出的水
（直接可以喝）通常TDS在 0 到 30 之间。

--- PAGE 273 ---
如果你所处的地区自来水水质不好，那么就需要自己对输
往家里的自来水进行水质处理。改善水质的方法就是在进水管
处加装水质处理器，市面上最常见的水处理器有：前置过滤
器、软水机和末端净水机。
改善水质的方法
=
前置过滤器
前置过滤器，顾名思义就是放在最前端的第一道过滤器，负责粗过滤，除去水中较大
的颗粒物，主要是为延长后续水设备的使用寿命而存在的。价格便宜、体积小还无须
更换滤芯，性价比非常高。过滤物：过滤泥沙、铁锈等大颗粒杂质。原理：极细（0.
04mm）的不锈钢滤网进行物理过滤。价格：200 元 ~ 3000 元。后续维护：有反冲洗
功能，无后续维护费用。

--- PAGE 274 ---
+
软水机
这个大家伙是软水机，顾名思义是用来让水质变软的。消灭水垢，让洗澡洗衣顺滑靠
的就是它。软水机体积越大能处理的水流量就越大（通常≥ 1m³/h）。厨房的底柜往
往放不下软水机，只能考虑高柜、设备间或卫生间地上。过滤物：钙镁离子（导致水
垢的罪魁祸首）。原理：用盐（钠离子）置换水中的钙镁，进行化学过滤。价格：50
00 元 ~ 20,000 元。后续维护：每月需加盐十几公斤，每年几百元的维护费用。
+
净水机

--- PAGE 275 ---
净水机也叫纯水机。通过它能直接制作出纯净水，可以直接喝。一般将净水机安装在
厨房水槽下的柜子里。就算家里没装前置过滤器和软水机，净水机也可独立使用。过
滤物：0.1 纳米过滤精度，甚至可除掉细菌和气味。原理：通常四道滤芯：PP棉—活
性炭—RO反渗透—活性炭。价格：1000 元 ~ 10,000 元。后续维护：每年换一次滤
芯，500 元左右的维护费用。
注：几乎所有净水设备都需要插座和下水口（地漏），记
得在装修时预埋。
水压
水压决定了家里水龙头、淋浴花洒的水流大不大。水压越
高，水流越大，洗澡就越舒服，灌满浴缸所需的时间就越短。
水压如果过小，居家生活品质会非常受影响。
水压指的是家里水管内水的压力，单位是Mpa（兆帕）。
水压越高，水流量就会越大，0.3Mpa是一个优良的水压值。施

--- PAGE 276 ---
工队通常用公斤来描述水压，国外可能还会用多少Bar来描述
的。它们之
水压表
间的单位换算：0.3Mpa ≈ 3Bar = 3KG/cm²。0.3Mpa的
压力可以让花洒软管（四分管）里的水流量达到 15L/min，也
就是 0.9m /h。
3

--- PAGE 277 ---
测测你家水压达不达标
如果有水压表，那就直接拧在花洒软管上，如果测得数据≥
0.3Mpa就证明你家水压达标。
没有水压表，也有一种办法：用花洒软管往桶里接水，用
秒表记录装满的时间，然后称一下桶里水的重量（拎着空桶在
体重秤上量一下，装满水后再拎着桶量一下，差值就是水的重
量）。最后用公式计算：水的重量/秒数 × 60 = 水流量（单位
L/min）。如果你家水流量 ≥ 15L/min，则水压达标。
水压水流量对应表

--- PAGE 278 ---
备注：五星级酒店的花洒端水流量通常大于 20L/min，对
应的四分管水压约为 0.4Mpa，这样才能够享受到畅快淋漓的
五星级淋浴体验。
水压的木桶效应
要想拥有舒适的洗澡体验，需要打造一个系统工程，并不
是简单地更换一下花洒就行了。
整条家庭水路上的水设备也有木桶效应，如果提高了水
压，那么水路上的所有设备都需要提升到同一个大流量级别。
比如家里水压在 0.3Mpa，那么水流量为 15L/min（0.9
m /h），这时你家选购的燃气热水器就至少需要 18L的。而
如果是电热水器，50L的小型电热水器在 15L/min的流量下只
够淋浴大约 6min，必须用 80L以上的电热水器才够用。
同样，软水机也需要考虑流量，水流量越大，软水机的型
号也需要越高，否则太小的软水机根本无法处理这么多的水
3

--- PAGE 279 ---
量。0.3Mpa水压下的软水机处理能力至少要在 1T级别。
另外如果家里水量极大（比如像五星级酒店一样水压>0.4
Mpa），那么就连淋浴地漏也需要考虑大排量的，否则卫生间
就会积满积水。
统一水路上的水设备规格
备注：软水机水流量单位为T，指的是吨每小时。1T/h ≈
16L/min。
手把手教你打造优质水系统
低配版

--- PAGE 280 ---
如果预算不高，房间空间不大，可以在水路上只装前置过
滤器和终端净水机。这就已经能够极大地提高居住品质了！
高配版

--- PAGE 281 ---
预算高一些，并有足够大的空间的朋友，可以采用高配
版，实现全屋无水渍和更爽快的淋浴体验。这一套高配版净水
系统的造价大约在一两万。
别墅版

--- PAGE 282 ---
如果你的家是座别墅，户型面积巨大，多层并且有独立设
备间，则可以参考这个别墅水系统方案。由于别墅水路扬程

--- PAGE 283 ---
长、用水量多，所以大多数水系统设备都要升级成更高的型
号。
水系统小科普
净水机怎么选？
净水机可谓当代厨房必备的水系统设备了。随着市场越来
越大，谁都想要分一杯羹，大品牌、小品牌甚至还有无牌自己
DIY的，各种品牌层出不穷，各类型号五花八门。一台净水机
的价格从一千块到一万块的都有，那么净水机究竟应该怎么
选？

--- PAGE 284 ---
各种款式的净水机
大多数靠谱品牌的净水机产品，均能制出TDS达到 0 ~ 10
的纯净水，制水的质量普遍都能达标。滤芯的原理也没有很明

--- PAGE 285 ---
显的差异，主要靠的是RO反渗透膜，所以只需要在购买时关注
下面几点即可：
1.有无储水罐：建议选没有储水罐（压力桶）的净水机。
因为储水罐太占地方，厨房底柜空间寸土寸金，净水机占的面
积要越小越好，最好是无桶超薄的。
2.废水比例：净水机废水比从 1 ∶ 5（制一杯净水产生五
杯废水）到 0 的都有，但在我看来，这并不是选择净水机的关
键指标。因为按照每人一天喝 2L水为例，一般净水机会产生 2
~ 6L废水，要知道冲一次马桶 5L水可就下去了，如果为了节省
每年几十块水费，却多花了好几千块钱，得不偿失。
3.换芯是否方便：一定要买能够自主换芯，并且操作起来
方便快捷的净水机。如果每次换芯都需要拨打客服电话预约师
傅上门，相信没多久你就会放弃换芯了。
4.出水速度：建议选择制水流量至少为 400G的净水机，
否则想要烧壶水都需要在厨房水槽前站着等几分钟，实在是效
率太低。

--- PAGE 286 ---
5.噪音大小：有的净水机在制水时，泵会发出很大的噪
音，如果在意这一点的话，应当在购买时注意。或是通过在净
水机下铺降噪垫来缓解噪音问题。
6.性价比：如果前五条都满足了你的需求，选择最具性价
比的产品即可。
天天喝净水机的纯水不健康？
又有不少人在说：“从净水机里制出的纯净水太干净了，里
面所有的营养物质和矿物质都被过滤掉了，天天喝对身体不
利。”
这是真的吗？咱们还是要用数据说话，如果喝两升矿泉
水，可获得的微量元素含量：
钙 8mg、每天参考摄入 900mg，占比不到 1%；
镁 1mg、每天参考摄入量 350mg，占比不到 0.3%；
钾 0.7mg、每天参考摄入量 2g，占 0.035%；
钠 1.6mg、每天参考摄入量 2g，占比不到 1%；
可见通过喝水摄入矿物质微量元素意义不大，喝 2L矿泉水
获得的养分，还不如喝一口奶来得多。所以大家一定要搞清楚
这个概念：喝水的目的就是为了补充水分，而不是为了补充营
养。所以天天喝净水机里的纯水没问题，很健康。

--- PAGE 287 ---

--- PAGE 288 ---
暖通系统
暖通是建筑专业的一个分支学科，英文是HVAC，H = Hea
ting，是采暖。V = Ventilation，是通风。AC=Air Condition
ing，是空调。
可以这样来理解，暖通就是处理家中空气的系统。室内空
气的温度、湿度、新鲜程度全靠暖通设备来控制和调节。居住
环境的空气舒适度，与暖通系统密切相关。
暖通系统=处理空气的系统
暖通系统让人类的居住品质在百年之间得到革命性的大幅
提升。我们通过空调得以无视酷暑，我们通过暖气得以躲避严
寒，我们通过新风得以换气通风，我们还通过加湿器变干燥为
湿润。因为暖通系统承担着处理空气的重大责任，它通常是在
装修环节中开销最大的，也是最复杂的系统。
空气温度
空气温度就是气温，是空气中最重要的属性。最舒适的室
内温度为20℃ ~ 28℃。无论是三伏盛夏还是三九寒冬，都应将
室温保持在这个舒适的区间内。

--- PAGE 289 ---
调节温度是暖通系统最首要的职责。当室内空气温度高于
28℃就需要开空调制冷，而室内温度低于 20℃则需要采暖。
调节空气温度的暖通设备，一定是家家户户必备的。
两种制冷方案
空调是唯一能够将室温降低的暖通设备。它也是装修预算
里的一笔大项。在装修中，你需要考虑的是，家里要用中央空
调还是几台分体式空调。
中央空调

--- PAGE 290 ---
中央空调已不再是高不可攀的暖通设备，很多家庭在装修
中都开始使用中央空调。它隐藏在吊顶之中，美观简约。还可
以在任意房间布置室内机，比如厨房、衣帽间、卫生间，是提
升生活品质和装修档次的绝佳选择。中央空调根据制冷原理不
同，还分为水机和氟机，家用多以氟机为主。
优点：美观，室内机种类多，内机安装位置选择余地大。
缺点：贵，需要吊顶（至少是房间局部）。
价格：进口品牌一拖四全套含安装费的价格为 3.5 万元左
右。
适用：适合装修预算高、对美观程度追求高、需求空调的
房间多的家庭。
分体式空调
分体式空调则是空调中最常见的，通常一台室外机对应一
台室内机，以壁挂形式出现。它的价格实惠，安装简单，不失
为简装的好选择。但由于它要挂在墙上的显著位置，还外露着
一根电源线和一根冷媒管，让原本美观时尚的装修风格立马掉
了一档。另外还有一种分体式空调，是立式空调（柜式空

--- PAGE 291 ---
调），是十分不推荐的空调形式，因为它太占空间还更加丑
陋。
优点：简便实用，维修方便，无须吊顶。
缺点：不美观，不是所有房间都能安装。
价格：每台价格 2000 元 ~ 10,000 元不等。
适用：经济型或小户型家庭。
三种采暖方案
暖一定是暖通设备要解决的重要问题。如果原有房屋的暖
气太过简易丑陋，或者压根就没有暖气，你就可以在装修的时
候，给未来的家改造或新建一个采暖系统。
采暖方案可分成地暖、空调和散热片三种，请大家根据自
己家的需求，选择合适的。
地暖

--- PAGE 292 ---
地暖，顾名思义是在地板下方采暖，将热源置于脚下，非
常舒适。不需要将散热器露在外面，所以非常美观简约。地暖
分为电地暖和水地暖两种。电地暖每平方米耗电为 120W，只
能小户型使用。而水地暖则适合装在大户型中。
优点：美观、隐蔽、舒适，自采暖可调节温度。
缺点：降低房屋净高。
价格：全套造价每平方米 150 元 ~ 350 元。
适用：60m 户型以下适合电地暖，80m 以上用水地
暖。
空调
2 
2 

--- PAGE 293 ---
空调也不失为一个不错的采暖方案，现在不论分体式空调
还是中央空调，几乎都有制冷和制热两种模式。但由于空调有
风且有声音，并不是最舒适的采暖解决方案。
优点：节省购置其他采暖设备的成本。
缺点：有噪音、有风。
价格：同制冷方案。
适用：非北方极寒地区都可适用。
散热片

--- PAGE 294 ---
散热片，也叫暖气。最常见于北方集中供暖的房子，是采
暖方案中最简形态。它既丑陋又占空间，只要外露出来，装修
档次立马掉三档。如果打算对原房采暖进行改造，那么建议不
要首选散热片形式的采暖方案。
优点：便宜（但也有贵的暖气片，价格相当不菲）。
缺点：不美观，占空间。
价格：散热片每平方米造价 50 元 ~ 150 元。
适用：经济型或有暖气立管的老房子。
空气干净程度
空气干净不干净，在十几年前还没多少人关注，而现在大
家都知道了雾霾、PM2.5和令人闻风丧胆的甲醛。衡量空气干

--- PAGE 295 ---
不干净的指标，除了大家耳熟能详的PM2.5 浓度和甲醛浓度，
还有TVOC。为装修后的新家打造一个干净无害的空气环境，
是非常重要且急迫的。
PM2.5 就是雾霾天的罪魁祸首—细颗粒物，直径 ≤ 2.5μ
m（微米）。相对于PM10（沙尘），PM2.5 能悬浮在空中，
与空气融为一体，还携带着各种有毒物质，对人体损害很大。
目前欧美日澳等国家普遍PM2.5 指数是个位数，中国城市平均
80 左右，印度平均150 左右，而曾经导致 4000 人死亡的 19
52 年雾都伦敦PM2.5 指数曾高达 1600。
注：PM2.5 指数并不是城市的空气质量指数（AQI），后
者还会考量其他污染物，指标含义也不同。
甲醛：一级致癌物，溶于水，无色但有刺激性气味（福尔
马林就是甲醛水溶液）。不过一般家里装修完能闻到的异味，
并不完全是甲醛，而可能是苯、氨、木料的气味。甲醛难以一
次性根除，通常会慢慢释放几年到十几年才能释放殆尽。

--- PAGE 296 ---
TVOC：总挥发性有机物。通常是能被闻到的刺激性气
味，如油漆释放的气味等。在装修完开窗通风几周后，TVOC
就会挥发殆尽。
空气干净的解决方案—空气净化器
空气净化器能除去室内超标的PM2.5、PM10、TVOC，让
室内的空气变得干净，一般开净化器吹一个小时就能让室内的P
M2.5 指数从 100 降到个位数。
空气净化器的原理是用物理吸附的方式过滤空气中的杂
质。通常空气净化器的滤网有三层：初级毛发滤网、HEPA棉
和活性炭。不推荐选用原理为静电除尘的空气净化器，可能产
生过多的臭氧，而臭氧本身也是空气污染物之一。

--- PAGE 297 ---
空气新鲜程度
常听父母说“快开窗通风，换点新鲜空气”，可这所谓的“新
鲜”是什么？空气新不新鲜指是家里空气中的二氧化碳浓度，浓
度单位为ppm（百万分率）。二氧化碳指标可能是最容易被人
们忽略的重要空气指标，可它时时刻刻影响着我们的生活品
质。
二氧化碳浓度（ppm）越低越好，一般室外为 400ppm。
如果在一个 50m2 的封闭房间里有两个成年人，平稳呼吸只需
要几个小时，空气中的二氧化碳浓度就会超标至 1000ppm。
回想上学读书时，五十多个学生坐在冬天关着门窗 100m2 的
教室里……一定是缺氧状态。
想要避免新装修的家里出现二氧化碳超标的状况，想要不
断从户外引入新鲜的空气，开窗通风自然是一种解决方案。但
如果是雾霾天或是极寒的北方，还想引入干净且温暖的空气，
那么唯一的办法就是靠新风机了。
空气新鲜的解决方案—新风机

--- PAGE 298 ---
不开窗也能让住宅通风换气的设备就是新风机，国内外有
不少高档建筑的窗户上甚至都不设开启扇，纯粹依靠新风系统
来保证足够的新鲜空气。在装修中，越来越多的家庭也开始采
用新风系统换气通风的方案。尤其是在室外空气质量不佳的城
市，新风机几乎成了装修中的必备新系统。
新风主机除了负责往屋里送新风同时往屋外排浊风，还有
两个重要功能：空气过滤和热交换。它也像空气净化器一样能
够过滤空气中的杂质，另外还可以加热室外的冷风，维持室
温。
新风系统原理示意图

--- PAGE 299 ---
新风热交换机原理示意图
如何选购新风机？
市面上新风机大致可以分为两大类：壁挂式和吊顶式。一
个安装在墙上，一个隐藏在吊顶里。相比吊顶式新风机的隐蔽
和美观，壁挂式新风机也有自己的独特优势：换芯方便、价格
低廉。所以大家在装修的时候按照自己的需求和喜好来选即
可，全屋吊顶或是喜欢简约风格的朋友可以优先考虑吊顶式新
风机，如果房间少或者没那么在意外观，则可以采用壁挂式新
风机。

--- PAGE 300 ---
现在装新风系统的家庭越来越多，商家们也就趁着新兴市
场的混乱推出各种各样的产品、制造着各种各样的噱头，比如
“热交换”“静电除尘”“负离子”“送风量300m³/h”“低至 33dB
（A）静音”“HEPA13”等，整套系统的价格也从几千到几万元
不等，好像不是科技达人，很少有人能完全弄懂新风机。
其实选购新风机时只需要关注这几条即可：
1.只看 40 分贝噪音时的送风量。人能够忍受的噪音，最
高不过 40 分贝。如果大于这个值，就相当于耳边有一个大型
电风扇在嗡嗡作响，让人烦躁之极。所以新风机买回来永远不
可能开到它标识的最大送风量（比如200m³/h），但商家精明
得很，噪音都标最低风量时的噪音，送风量则标最高噪音的风
量。而我们实际使用的时候，通常都会调到一个噪音小的档
位，只要在家就长期开着新风机。

--- PAGE 301 ---
人均每小时需要新风量为 30m³，所以两口之家就是 60m
³/h，三口之家就是 90m³/h。在适度噪音下，只要新风量达
到全家的呼吸量即可，按照呼吸量需求选购低噪音的新风机。
分贝仪
2.热交换功能不是必需。新风机的原理很简单，就是个风
扇加滤网，可为什么很多新风机的价格都要上万呢？很大程度
上就是因为热交换功能很贵。热交换的作用是让进来的新鲜空
气和室温相同，而不是冬天的寒风和夏天的热浪。
可实际使用的时候，只要新风量适宜（按两口之家 60m³/
h来算），且不是在极端寒冷的北方地区，新风机吹出来的微冷
空气并不会大幅改变家里
的温度（影响不超过 3℃）。所以非极寒地区，热交换的
功能不是必需。

--- PAGE 302 ---
3.滤芯只要HEPA就好了。HEPA中文音译海帕，是一种棉
质滤芯，可去除 99%以上的PM2.5。HEPA 滤网是空气净化产
品里最核心的部件，就算是H11 级别HEPA滤网也已经可以把
滤进来的空气PM2.5 指数降低至个位数（HEPA分不同级别：
H10 ~ H14，数字越高，级别越高，价格也越贵）。
除了HEPA，“静电除尘”“负离子”等功能的作用也都不大。
因为静电除尘能除的尘HEPA也都能过滤，而且静电除尘的静
电箱需要定期清洗，不像HEPA积满灰尘了直接换掉就行。
HEPA过滤网
静电集尘器
三种暖通设备对比
空气净化器所负责的，是循环一个封闭空间的室内空气并
净化。空调所负责的，是循环一个封闭空间的室内空气并制冷

--- PAGE 303 ---
制热。所以，前两者都属于内循环暖通设备。而想要引入新鲜
空气，排除甲醛、二氧化碳等有害气体，只能通过新风机。因
为只有新风机是外循环的暖通设备。
空气净化器是内循环
空调也是内循环
只有新风机是外循环
如何除甲醛？

--- PAGE 304 ---
装修中，最令人惧怕的东西，大概就是它—甲醛。不止刚
装修完毕的新房子里会有甲醛，就连老的房子、租的房子也可
能会有甲醛。甲醛会长期、缓慢地释放长达 3 ~ 15 年。那么究
竟如何做才能减少甲醛的危害呢？
先从源头上降低甲醛含量（购买E1 标准材料）：
复合板材中的黏合剂（如果封边不严或破损）、来路不明
的各种胶水、腻子、防水涂料，还有窗帘、地毯都是散发甲醛
的大户。
而实木板材也不意味着完全没有甲醛，通常实木板材的表
面会有一层光滑的表面漆，那层漆也是有甲醛的。
所以，争取在购买材料时选购正规大品牌，不论是实木还
是复合板，都应选择环保等级达到E1 级标准的材料，具体各国
的环保等级可对照下表：

--- PAGE 305 ---
注：国家强制标准中其实并没有E0 级别，但我们在市场上
见到某些板材宣称是E0 级，通常是该品牌的一种营销手段。另
外并不存在零甲醛的板材，刚砍下的木材都会含有微量的自然
甲醛。
哪怕装修时材料全部是环保材料。装修完仍然需要通风换
气，通常装修完我们闻到的刺激性气味都是苯、氨等TVOC气
体，开窗通风一个月一般就会消散。可甲醛持久挥发，持续开
窗十五年也不太现实，那么究竟如何在装修后的生活中有效除
甲醛呢？下面列举一些常见除甲醛的方式，咱们一一评判，先
从作用小的说起。

--- PAGE 306 ---
除甲醛方法大比拼
房屋系统后记

--- PAGE 307 ---
真正意义上的优质装修，应着力提升家庭的未来生活品
质，令家庭成员养成高格调的生活习惯。好的装修，甚至会让
人对自己的家产生依赖感：用惯了家里流量大的高档花洒淋
浴，出去旅行的时候用不习惯水太小的淋浴；用惯了家里的智
能马桶卫洗丽，出去在公共卫生间上厕所感觉别扭无比；呼吸
惯了自己家新风机吹出来的新鲜净爽的空气，出门如果不戴口
罩都觉得空气中的味道不对劲；用惯了家里高品质的影音屏幕
和高级音响，去电影院看电影都只能去最贵的IMAX厅。
把家打造成一个值得依赖的家正是我们在装修的第二步房
屋系统中要做的事情。
最后，让我们来说一说该如何选择这些光水电热设备的外
观。
不少人在选空调时犹豫来犹豫去，觉得这款流线型很好
看，那款花纹又不错；照明灯具市场充斥着各种造型奇奇怪怪
的灯，那到底选水晶吊灯、复古巴洛克壁灯、工业风的射灯，
还是吸顶灯呢？暖气是要黄色还是绿色，圆的还是方的？
我告诉大家一个房屋系统设备外观选择的诀窍，能让你的
装修好看、省心又省钱，还能让你一下从家装市场让人眼花缭
乱的产品外观中解脱出来。
诀窍就是，将房屋系统设备隐藏起来，如果不能藏起来，
那么就选最简约的。不要让设备本身过于显眼，而要让这些房
屋系统设备在幕后工作：

--- PAGE 308 ---
一进屋，门厅感应到你的归来，鞋凳下不知是什么光，自
动亮了起来，照亮了鞋子。
打开客厅的灯，看不到晃眼的吊灯、吸顶灯，只有柔和，
又能照亮四周的漫反射光从吊顶四周的缝隙中散发出来。仔细
看还有几盏圆形嵌入式射灯，默默地把家中的展示品照亮。
打开空调，不知从哪吹出了一股清凉的冷风，只降温又不
直吹，甚至听不到空调运作的声音。夜里睡觉时也没有一颗小
红灯或小绿灯像幽灵般悬在头顶上。
冬季，四墙下看不到丑陋的暖气，但暖意却由脚底而生，
一点也感受不到冬天屋外飘雪的寒冷。
无论走到哪里，手机Wi-Fi信号都满格，但也没有察觉到家
中哪里突兀地挂着一个像是八爪鱼的路由器。
将房屋系统设备藏起来，是装修设计中最考验屋主把控力
的环节。装修后，房屋系统就应该如同《天龙八部》里的扫地
僧一般，平时低调不起眼，需要时才展现一身武功。
系统设备的外观原则：降低它们的存在感！

--- PAGE 309 ---
什么样的空调好看？看不见的空调（中央空调）最好看，
什么样的暖气好看？地暖最好看；什么样的灯具最好看？隐藏
式射灯最好看。如果做不到消失，那也尽量把它们的存在感降
到最低。空调如果没法做成中央空调，那么壁挂式空调的外观
也应当选择白色没花纹的，位置靠近墙角（让露出的空调线路
越短越好）。灯具选择最简约的嵌入式筒灯和漫反射氛围灯，
如果没做吊顶，可以设计两排轨道射灯平行于长边。尽量避免
造型灯（主灯），而客厅卧室都可以不要主灯，因为主灯特别
容易选不好，如果不小心选错了对视觉影响极大。总之，最省
心、省钱、好看的外观方案，就是基础款、无存在感的光电水
暖设备。

--- PAGE 310 ---
第3步　装修风格
家的格局和功能通过前面两步完成了，那么未来的家到底
应该装修成什么样子呢？
我的建议是：现代的样子，即现代简约风格。
不论哪种文化、哪个国度都有着其对应的现代风格，不能
认为代表中国文化的只能是古典中
式，代表日本文化的只能是榻榻米和推拉门，代表欧洲的
只能是文艺复兴时期的巴洛克和古罗马
柱子。别忘了还有新中式、新日式以及现代西方风格。它
们的共同特点，就是运用现代的材料、
高科技的手段和各种新派的装饰和家具。现代简约的风
格，最为符合现代这个时代的审美。
想要实现现代的装修风格：
首先主材要现代。主材指的是硬装部分的地面、墙面、天
花板以及门窗。它们的选材应符合时代的潮流，例如地面可以

--- PAGE 311 ---
选用当下流行的鱼骨纹或人字拼地板；现代的墙面可以是四白
落地的乳胶漆；而现代的天花板通常都采用简约大气的石膏板
大平顶吊顶；现代的门窗是大方的样式和黑色金属的搭配。
其次家具要现代。古典的家具不便宜、不实用还不美观。
简约又好用的现代家具是当代家庭装修的最佳选择。
装修的最后阶段，别忘了再用现代的装饰做点缀。让家中
的每一个细节做到时尚、讲究、高雅，整个家才会看起来精致
有品位。
装修风格
为什么有些装修风格这么土？
提到装修，总离不开风格，不少装修公司甚至在报价单中
总结出了很多种风格类型供客户挑选—欧式、简欧、美式、日
式、中式、东南亚、地中海等。
回顾一下这些风格在中国装修市场上的发展历史：
十几年前，最早流行起来的是古典欧式，各种浮夸的线
脚、繁杂的花纹，恨不得在客厅中间摆一个断臂维纳斯。至于
在西方无人问津几百年的巴洛克风格在国内的风靡，大概也离
不开装修公司的推崇。那些浮夸的、没有功能性的装饰自然都
是装修公司在幕后受益，材料费、人工费都赚得钵满盆盈。

--- PAGE 312 ---
后来消费者们似乎也想明白了这个道理，不那么大动干戈
地搞无用的装饰了，于是装修公司们趁机又推出了简欧，但说
是“简欧”，其实往往一点也不简，仍是层层叠叠的复杂吊顶和
花里胡哨的电视背景墙。只不过是装修公司认为你没钱装
“欧”，就只好让你选简欧了。
最近又流行起了美式乡村风、地中海风、日式风和东南亚
风。装修公司趁着出国游的热潮，凭着网上的图片和脑海中的
印象，臆想国外的样子，整出几个其实外国并没有的国外风
格。
上面提到的风格，不论是东方的还是西方的，东南亚的还
是地中海的，其实都是拙劣的模仿，甚至都是无稽的、可笑的
装修手法。
现代的住宅应该是现代的样子。如果你翻一翻国外的当代
住宅优秀案例，不论是日本、东南亚还是欧美国家的装修，从
来都不会使用这些风格，它们的样子都高度类似。不同地域、
不同文化之间可能只有细微的材料差别，但手法都一致—现代
简约。

--- PAGE 313 ---
某装修公司效果图
这些风格误导了整个国内市场，让大家走火入魔了，让大
家忽略了装修的本质—提升未来的居住品质。忘掉这些风格，
还原装修真正的目的吧，打造一个真正舒适和美观的家！
不推荐采用这些风格
以下这些都是会令你装修的开销无数，却又对家的美观和
实用没有实际益处的风格：

--- PAGE 314 ---
古典欧式风
所谓古典，就是古老的意思，当代的欧洲住宅可不长这
样。貌似雍容华贵，但却华而不实。主要的模仿对象是古代（1
6 世纪）欧洲的巴洛克、洛可可风格。
新古典风

--- PAGE 315 ---
简化了线条的古典欧式风，其实就是装修公司给嫌古典欧
式太贵的客户推出的低价位档。
传统中式
古代中式，长辈们装修最钟爱的一种风格。就算买不起红
木家具，也要把地板木门刷成红木的颜色。
美式乡村风

--- PAGE 316 ---
也叫美国田园风，模仿的是美国乡村别墅，雕花的柜门、
像葫芦一般的桌腿和一顶吊扇几把木椅子是美式最典型特征。
它的乡土味浓重，在美国也并不存在。
地中海风
拱形、船舵、瓦蓝色就是地中海风的特征。这是由中国人
独创的一种装修风格，在国外见不到。

--- PAGE 317 ---
传统日式
日式风算是这几种风格里最简约不浮夸的了，但放到中
国，还是稍显奇怪。
什么才是美的装修风格？
把上面几大风格统统忘掉吧。那些浮夸的风格，都已经被
时代所淘汰。现代的住宅就应该是现代的样子，而不是几百年
前的样子。如果非要命名现代住宅的风格的话，那么这种装修
风格就应该叫作：现代风格。
Anna Neiman设计的乌克兰BORDO公寓

--- PAGE 318 ---
Mike Jacobs设计的美国San Lorenzo别墅
只要翻一翻建筑和装修网站上的优秀案例，你就会发现，
住宅装修，不论东方还是西方国家，也不论面积是大还是小，
装修程度是精还是简，都有一个共同的特征：简约现代。你会
发现，在这些住宅里找不到酱油色的地板，找不到一圈圈回字
形的吊顶，找不到花枝招展、五颜六色的灯，找不到雕花的门
和门把手，更找不到木质墙裙和天花石膏线。
一个人的生活观、消费观、审美观，统统都会在他所负责
的家庭装修中体现。现代的装修风格全靠房屋主人（设计者）
对于现代材料（主材、家具、物品）的审美理解。只有对现代
的理解透彻，材料才能用得美、用得恰当。

--- PAGE 319 ---
怎么才能拥有美美的家装风格？其实很简单，装修所需的
材料物品全部都选择现代的、有设计感的材料即可。
打造现代的装修风格
=
现代的主材+现代的家具+现代的装饰
什么样是现代？
怎么能让选购的装修材料足够现代？需要注意以下两点：
摒弃小手法。装修时切忌抠小细节。抠这些“小装饰”“小情
结”，做出来的装修也会是小里小气的，比如某一个门把手上的
小雕花，某一款门上“黄金分割比例”的金属贴条，某一排卫生
间瓷砖的花纹或是图案，某一款茶几的金色腿像鹿角一般弯来
弯去，等等。
现在的装修市场展示的样品都充斥着低端审美，为了能够
吸引顾客眼球而过于浮夸。所以，在装修和采购的时候，你需
要用你强大的意志力来对抗这些市场上的低端审美产品。在当
前这个浮夸风气盛行的装修市场中，若不加以猛烈抵抗，这些
小浮夸、小装饰、小手法们就会势如破竹般跑到你家来。
强调设计感。并非将整个房子用最简单无为的方式做，就
能达到简约现代的效果，那样可能只会让房间变得简陋。选材

--- PAGE 320 ---
上要强调设计感、艺术感，家中有艺术感的东西多了，品质和
格调自然会提升。家具和装饰品的选型尤为重要。
澳大利亚MPRDG设计的Hewlett街住宅

--- PAGE 321 ---
主材
装修中的主材有：地面材料（木地板、瓷砖或石材）、墙
面材料（墙漆）、天花板材料（吊顶）、门和窗户。这些都是
在装修的硬装部分完成的。
而这些材料将会决定家装的大体风格走向，所以在挑选主
材时不仅要考虑价格和环保，还要保证它的外观和手法是符合
现代潮流的。
凡是现代材料，其实通常既省钱又省力，还非常美观时
尚。
主材—地面
地面杜绝花哨
1.不要划分地面区域
我见过有朋友在装修时，单单在卫生间里就铺了三种瓷
砖，洗脸池地面是一种，马桶区域是一种，淋浴区域又是一
种。结果费力又不讨好，使得原本就不大的卫生间看起来更小
了。

--- PAGE 322 ---
有人甚至认为好不容易装一次房子，那么就每个房间都用
不同品牌的地砖吧。好像如果不将马可波罗、蒙娜丽莎、达·芬
奇、诺贝尔等大师的名字踩于脚下，就会遗恨终生。
颜色突兀的过门石（门槛石）更是一种丑到极致的划分区
域方式。如果装修时必须使用过门石，则至少要和瓷砖统一颜
色。
在地面材料的处理和选购上，切忌用力过猛。入住之后你
会对家熟悉得很，并不需要通过颜色材质才能识别房间的功
能。选择统一的材质，大面积通铺效果会更好。
用多种不同材料划分区域
颜色突兀的过门石
2.不要用花里胡哨的踢脚线

--- PAGE 323 ---
踢脚线存在的目的只是遮住地板与墙之间参差不齐的缝
隙。它存在于墙上，是墙的一部分，所以应当和墙选择同一颜
色。
踢脚线本身并不美观，不仅不应该凸显踢脚线，还应当尽
量降低它的存在感。许多现代住宅都压根没有踢脚线这种东
西。另外，踢脚线应当和墙面使用同一材质（比如白色），让
它成为墙面的延伸，更能增加房间视觉上的高度。
突兀且线脚繁杂的踢脚线
和墙面统一颜色的踢脚线
木地板是不错的选择
地面材料怎么选？简单统一就会好看，不求单独一块地砖
好看，而要讲究整体效果。可以全屋地面使用木地板满铺，打
造出全屋统一木材质的温馨感觉。更喜欢瓷砖质感的话，也可

--- PAGE 324 ---
以选择木纹的瓷砖。总之，木质是让住宅充满人情味和生活气
息的绝佳选择。
温馨自然的橡木色地板
木地板分类
木地板可以分为两大类：实木地板和复合地板。而复合地
板中又可以细分为实木复合、强化复合和软木等几个不同种
类。个人推荐选购复合地板，实惠、耐磨、好打理、不娇气。
实木地板

--- PAGE 325 ---
花纹自然。但不耐磨、怕水，用久了容易起拱，变形率
高，踩下去会有声音。通常需要用龙骨支撑。用地暖的话不适
合使用实木地板（因为过厚且易受热变形）。价格较贵，打理
麻烦。
实木复合地板
由多层实木薄片压制而成，所以基材确实是实木（而不是
木屑），比实木地板耐磨、变形率也低。凡是复合地板都无须
打龙骨，适合铺设地暖。每平方米价格通常在 150 元以上。
强化复合地板

--- PAGE 326 ---
简称复合地板，基材是木屑压制而成的高密度纤维板。表
面有耐磨层，不易磨损，甚至水泡也不易变形。价格最便宜每
平方米几十块，大品牌强化复合地板价格大约在 100 元 ~300
元。
软木地板
和葡萄酒瓶的软木塞是同一种材质（栓皮、栎树皮打碎后
压制而成），脚感最好。防潮性能优越，甚至可以用在卫生
间。但不够耐磨，怕尖锐物。价格较贵，每平方米 200 元 ~ 7
00元。
地板拼接方式
地板的拼接方式也会影响装修的最终风格。说不定改变一
下拼法，可以立马让室内空间的氛围变得有情调、有质感。地
板厂家的安装师傅默认是错拼，也是最常见的拼法。最近装修
中更加流行的是鱼骨纹和人字纹，你可以按照自己喜欢的风格
对师傅进行拼接要求。
错拼

--- PAGE 327 ---
最常见的地板拼接方式，类似砌砖的手法。非常有规律，讲究统一和秩序，不论是石
材瓷砖还是木地板，都适用的拼法。
人字纹
近年来大热的地板拼法，时尚与复古的结合，可以创造出有别于错拼的变化和趣味。
适合喜欢复古情调的文艺范家装。
鱼骨纹

--- PAGE 328 ---
虽然和人字纹很像，但其实像鱼骨一样对称，所以并不是人字。鱼骨纹地板的最大特
征是：板块不是矩形。所以需要在采购时注意。
平贴
平贴是在瓷砖石材中最常见的做法，而在木地板里却较为少见的拼法。
石材也是不错的选择
硬质地面比如瓷砖、石材都是家里装修不错的选择，但要
注意以下两点：首先，石材搭配的家具风格最好

--- PAGE 329 ---
是简约现代风格。而不能是中式、日式等传统风格家具，
因为东方风格家具更合适搭配的地面材质是木地板或水泥自流
平。只有当一把金属皮质的巴塞罗那椅，立在反射着落地窗倒
影的抛光雅士白大理石地面上，这画风才正确。
西式现代大户型中“霸气外露”的石材地面
其次，运用石材的精髓在于“霸气外露”，如果外露不出来
就不建议使用。大户型推荐使用石材，因为地面上的家具不会
摆得很满，几十平方米的客厅只在正中间摆放两个沙发、一个
躺椅、一个落地灯，放眼望去能看到大面积的大理石地面，营
造出一种质感高级、视域广阔的视觉效果。而小户型的地面往
往没办法“外露”多少，客厅卧室几乎被家具全部挤满，这时用
大理石，只能从家具间隙中窥见几道砖缝，与木地板最大的差
别恐怕只是脚感冰凉。

--- PAGE 330 ---
我个人非常推崇两种大理石纹理：
1.雅士白（Ariston）
白色中带着一些淡灰色纹理，非常纯粹且安静，适合现代
装修。
2.黑白根（Nero Marquina）
如果整个家都是白色的，则会太单调，这时可加入一些黑
白根来进行撞色搭配。在现代家装风格中，黑白根与雅士白是
一对绝配。
不推荐带花纹图案的石材，运用石材的目的是营造室内质
感，而不是在地上画画。用几种颜色的石材进行拼花，做出来
的效果一定是土气十足。
另外还需提醒一点：如果用石材，就争取大面积用石材，
至少要一整堵墙，或是整个房间的地面，而不要拿石材做点
缀，比如砌一个罗马柱或者在客厅电视墙上局部用几块石材。
它们在那里并不会起到点睛的作用，反而会破坏家里原本的风
格。

--- PAGE 331 ---
雅士白大理石典雅又纯粹的现代气质
黑白根大理石高贵又沉稳的贵族气质
不推荐带图案的石材

--- PAGE 332 ---
砖块宜大不宜小
不要因为卫生间的面积小，就把砖块也选成小砖，这样只
会把家越做越小。用材大气，才会让家里显得宽敞。建议卫生
间墙地都用 60cm×60cm的大砖铺设，效果会平整大气。
小里小气的马赛克
60cm×60cm大砖铺设
美缝剂可以用
当贴完瓷砖，缝隙怎么处理？推荐使用美缝剂，因为和普
通勾缝剂相比，美缝剂让砖缝更加美观干净、耐潮湿、好打
理。

--- PAGE 333 ---
瓷砖中间那道缝隙的默认填缝材料，通常是白水泥或勾缝
剂，价格低廉，容易发霉。美缝剂其实就是填缝剂的升级版
本，比普通填缝剂增强了防水性，通过环氧化物来防止霉菌生
长，并且本身强度高、硬度大，更耐磨，是完美代替勾缝剂的
填缝材料。如果嫌全屋美缝太贵，可以只在有水房间的关键部
位做美缝：卫生间地面、淋浴湿区墙面、厨房灶具附近墙面。
勾缝剂
最普通的默认勾缝材料，基底是白水泥，易生霉菌。硬度
低，不耐磨，不耐污垢，容易发黄发黑，但价格最便宜。现在
也有品质较好的添加了防霉剂的填缝剂—改性水泥基填缝剂，
可以选用。
美缝剂

--- PAGE 334 ---
美缝剂使用了环氧树脂，具有极佳的防霉防水性能，能让
瓷砖缝的质感更加光亮。但美缝剂的缺点是价格较贵，通常 30
~ 40 元/m2 包工包料。相比之下，也有防霉作用的改性水泥
基填缝剂，则价格实惠很多。
美缝剂怎么选色？
虽然美缝剂可以有很多颜色选择，但并不建议选择非常跳
的颜色，比如土豪金和闪亮银。建议大家选择和瓷砖尽可能相

--- PAGE 335 ---
似的美缝剂颜色，以降低砖缝的存在感。
主材—墙面
墙面杜绝花哨
装修时最容易把控不住自己的装饰欲，总觉得要做点什
么，不敢四白落地，结果花了不少钱可能还做出了让人不忍直
视的墙面装饰。装修要贯彻这句话：做多不如做少，大胆留
白。
1.不要划分墙面
墙面要做得整体，大面积同一材质才会显得大气。而如果
将墙面划分成几个区域，只会让墙显得更加矮小。墙裙是划分
墙面的最典型代表，只有旧时代的筒子楼、老干部单位和学校
的走廊才经常做墙裙。
如果卫生间通过腰线划分成上中下三种瓷砖，只会让本来
就很拥挤的卫生间更加凌乱，这种做法就叫过度装饰。
墙裙—又丑陋又接灰尘

--- PAGE 336 ---
腰线瓷砖—农家乐的既视感
2.不要用护墙板、软包墙
为什么装修队总希望你做墙裙和护墙板？因为如果你不
做，木工就没活干，捞不到钱。施工队未必是想让你的家更加
“美观”，他们只是单纯地想要多做活。而软包墙更是一个字：
丑。有时这种软包墙两侧还要有玻璃拼镜，效果令人不忍直
视。这都源于当年盛行的KTV风。
KTV风的软包墙
护墙板=丑陋接灰×2

--- PAGE 337 ---
3.不要做花哨的电视背景墙
有时房子装着装着就容易上头，忘了装修的初衷和审美，
只是使劲地往多做。花哨的电视背景墙绝对是装修上头、过度
装饰的最典型代表。
请大家回想一下装修的目的是什么？是打造一个家，一个
温馨舒适的家，而不是做出什么花样来。一切与提高生活质
量、舒适度、质感无关的东西，都不应该存在于家里。
装饰过度的电视背景墙
4.不要乱用颜色
装修的时候，大家总是蠢蠢欲动想要挑选自己喜欢的墙漆
颜色。但暗红、墨绿、纯黑这些颜色还不敢用，只敢用浅浅的
黄、淡淡的灰、薄薄的粉等。这种降低饱和度的用色方式，就
叫作用色“脏”，淡黄、淡粉、淡灰并不会让你的家变成像北欧
风那样富有艺术气息，只会让刚装修完的新家如同老房子一样

--- PAGE 338 ---
脏兮兮。所以，除非你很有艺术修养，很有配色想法，否则不
建议用除白色以外的其他墙漆颜色。
墙面全白就很好
说了这么多，那到底墙面应该怎么做好呢？其实很简单，
全部刷白漆就好了。
很多时候什么都不做，比使劲做的效果更好，也更需要胆
识和判断力。绝大多数看起来非常美丽温馨、有艺术气息甚至
是高贵奢华的住宅案例中，墙面大部分都是白色。
就连豪宅都是刷白漆

--- PAGE 339 ---
乳胶漆
通常家里墙面刷的漆，都是乳胶漆。可以理解为“墙漆=乳
胶漆”。与之相对的是“油漆”，油漆是以有机溶剂为介质，而乳
胶漆以水作为溶剂（水性漆）。凡是水性漆都比油漆更加安
全，无毒无味。现如今绝大多数品牌的内墙漆都是乳胶漆，大
品牌内墙漆可以放心大胆地选购。
高光泽漆
哑光漆

--- PAGE 340 ---
当然，乳胶漆作为墙面装饰材料也并不是完美无缺的，再
高端的漆久而久之也会有裂纹，这并不是漆本身的问题，而是
大自然的规律—热胀冷缩、地壳运动。
就算刷白漆，也有不同的光泽度可供选择，最常见的两种
就是：哑光和高光，两种光泽度各有千秋。
墙面可以和地面用同一材质
传统的思维惯性告诉我们要通过材质划分区域，而墙面和
地面属于不同类型，肯定是需要用不同的材质加以区分吧？
用材质划分区域完全是画蛇添足的，属于多此一举，应当
在装修中避免这种先入为主的偏见。所以在这里，再次提醒大
家：装修时，不要用不同材料划分区域。
墙面地面甚至连家具都可以是同一种材料

--- PAGE 341 ---
某些房间，尤其是卫生间、厨房，不仅墙面和地面可以使
用同一种材质，甚至连家具、台面，都推荐和地面统一材质，
营造出大气的效果，还省了逛建材市场的时间。
可以让一堵墙与众不同
家里全部白墙确实会让人感觉单调、缺乏层次感。这时，
可以选一堵完整的墙，把它做成不同的颜色和材质。让家里的
装修风格更加有质感和变化。
这堵墙可以是卧室床头后面的墙，也可以是卧室床正对面
的墙，或者是单调长走廊中的一面侧墙，还可以是客厅里的一
面墙。
但需要你把握住这两个原则，才会让这堵与众不同的墙既
美观又自然：
1.要选一堵完整的墙，而不是墙上的某一块局部。要让人
感觉这堵墙原本就是木头或是石材做的，而不要让人一眼就看
出是后粉刷出来的。

--- PAGE 342 ---
卧室床对面的黑色大理石墙面
2.如果这堵墙上有门，那么争取让门和墙用同一种材质，
可以用整墙木贴面和隐形门的手法。
墙面除了用白色乳胶漆，还可以用整面的石材（如黑白
根、雅士白），以及木质贴面（橡木、胡桃木）来装饰。
这时有人可能要问了：可不可以用壁纸、硅藻泥等其他“新
型”材料作为墙面主材呢？
我的观点是，不推荐。

--- PAGE 343 ---
胡桃木贴面墙与隐形门
黑墙+镜子，打造与众不同的分隔墙
不推荐壁纸
不推荐家里贴壁纸。原因有这几条：

--- PAGE 344 ---
1.容易空鼓、翘边。不论施工质量如何好，毕竟那么多接
缝，手机贴膜尚且容易有气泡，更别说几十甚至上百平方米的
墙面。并且不能修补，有一点点的损坏就只能整幅重贴。
2.容易选丑。如果你的审美水准不是大师级，那么不建议
乱选
墙面的颜色和花纹。否则墙面花里胡哨的图案和稀奇古怪
的颜色很容易成为装修中的败笔。所以，壁纸并不一定就比乳
胶漆更美观。
3.吸附灰尘。壁纸有的是带凹凸花纹，或是绒面的，看似
有质感，其实那还是灰尘的收集器，每个月都要用吸尘器吸一
吸壁纸。
4.环保性存疑。毕竟要用胶粘到墙上，安装师傅用的是什
么胶就不好说了。
5.价格略贵。通常壁纸含辅料安装的价格在每平方米几十
到几百元不等。

--- PAGE 345 ---
不推荐硅藻泥
如果是为了除甲醛而买硅藻泥做墙面材料，那就真的是交
智商税了。硅藻泥其实就是硅藻生物化石与石膏石灰混合成的
一种材料，表面粗糙，具有吸水性强、能防火阻燃的特点。但
国内厂商把硅藻泥的功能吹上了天：什么“光触媒”“负离子”。不
就是海藻吗？还是化石，能吸附就不错了，更不可能进行光合
作用，妄想用它来分解全屋的甲醛，用一屋子硅藻泥的除甲醛
效果可能还不如开窗通风十分钟有效。选购墙面材料的目的，
是装饰墙面，而不是除甲醛，想要除甲醛有单独除甲醛的方
法，具体方法参见第二步房屋系统中暖通系统一节。
当然硅藻泥也不是一无是处，很多日本的建筑都爱用硅藻
泥，主要利用其调节室内湿度的能力（吸水性强），并在墙上
营造一种古朴的质感。硅藻泥本身确实较为环保，至少自身不
会散发污染物。
但由于硅藻泥的缺点明显：表面粗糙，脏了完全无法打
理。并且由于不良商家过分吹捧，导致价格昂贵，所以并不推

--- PAGE 346 ---
荐购买。
主材—吊顶
做不做吊顶？
做不做吊顶估计是每个业主在装修时都会思考并犹豫不决
的问题。
拒绝做吊顶的理由通常有两个：一是怕牺牲房间净高，二
是怕花钱。
房间净高到底多少合适呢？其实国内不少人过分追求室内
净高，觉得花了不少钱买房买的不仅仅是二维面积，而且是三
维体积，于是在装修时最大限度保留室内净高，觉得这样才能
保值。只能说这样的做法无异于舍本求末，其实：敢于利用空
间的设计才是好的设计。不要对昂贵的房产空间不舍得利用，
装修的本质就是往家里装东西。2.4m的净高对住宅来说足够
了，并不会令人觉得压抑，过高的净高只会增加空调的负荷并
让整个家显得大而无当，并不能提升生活的品质和视觉的美
观。很多出色的住宅设计，甚至不惜将地面垫高、做厚吊顶，
以创造更多的功能和使用价值。充分利用空间，才能打造更好
的居住环境。
还有很多朋友在装修时没考虑做吊顶，非常可能是因为没
能认识到吊顶的强大作用。实际上，吊顶的功能性极为强大，

--- PAGE 347 ---
它共有六大作用：
1 藏结构
将原本天花板不平整的地方，尤其是高低不一的梁遮起
来，让天花板平整简洁。
3 藏水电
在厨房卫生间，水路、电路和排水管极多，用吊顶遮盖它
们。
5 藏空调

--- PAGE 348 ---
中央空调的室内机及管线都可以藏在吊顶里，让墙面干净
美观。
2 藏照明
房屋系统中的所有设备都应降低存在感，照明灯具也不例
外。吊顶是嵌灯最好的搭档。
4 藏无线AP
让无线Wi-Fi从吊顶上发散下来，比桌上摆个大蜘蛛（路由
器）好看得多。

--- PAGE 349 ---
6 藏新风
将新风机和风管藏在吊顶里。只在需要的房间位置设置出
风口。
中国特有的花哨吊顶
吊顶杜绝花哨

--- PAGE 350 ---
推荐做吊顶，但不推荐做层层叠叠、花里胡哨的吊顶。
然而这种繁杂又多层的造型吊顶广泛流行于中国市场。深
思其原因：并不是房主喜欢这样的吊顶，而是装修施工队喜欢
这样的吊顶—有利可图、有活可做。而缺乏装修经验和判断力
的房主，盲目听信装修公司以及施工队的“美术指导”，也就助
长了这种风气。使得这种土气风格如瘟疫般扩散至整个市场。
在这里明确地告诉大家，做得花里胡哨的吊顶，就叫土气
的吊顶。
土气的吊顶是怎样炼成的？一招一式并不能创造出这么土
的效果。它大致需要四种元素共同发力，才形成了这款有中国
特色的土气吊顶。
土气的吊顶=造型灯池+石膏线+图案+主灯
这四种元素，每出现一种，你家的吊顶的风格就会往土的
方向更进了一步。如果你雇了装修设计师，在他给你画的一摞
施工图纸中，如果有一张顶棚布置图神似左图，你就要当心
了。

--- PAGE 351 ---
什么才是好吊顶
不要天圆地方，不要五彩祥云，不要古罗马的万神庙，也
不要有一盏主灯挂在客厅回字形吊顶的正中间。把这些小技
巧、小趣味、小审美抛开，把用力过猛的手法收一收，回归吊
顶的本质作用—藏，而不是显。
真正的高档装修在做吊顶时，都尽心尽力为了达到一种效
果：干净平整。
用吊顶这一手法把天花板做平整、做空旷，隐藏遮蔽有碍
观瞻的功能性设备：灯具、结构（梁）、暖通、消防安保、网
络无线AP。让人看似没吊顶，以为只是天花板直接刷白漆，其
实是下了许多功夫才能达到这一效果—看似没有，却包罗万
象。

--- PAGE 352 ---
空空如也的大平顶，才是好吊顶
平面吊顶
做吊顶首推平面吊顶，或者叫大平顶，最现代、最简约、
最干净，是吊顶的最佳选择。其材质通常是白色石膏板。另外
可在房间吊顶的四边留宽为 10 ~ 20cm的缝，用来藏洗墙灯灯
条和做窗帘盒使用。
如果喜欢温馨的木质感觉，可以不用白色石膏板材质，而
选用和其他家具、木地板颜色材质一致的木质吊顶（比如同为
橡木、胡桃木），让人感觉你家是通过一整棵树木的木材打造
而成，而不是东挑西拣随机购物而来。但使用木质吊顶的前
提，是家里的采光要非常好，最好是有大面积落地窗，否则木
吊顶会让家里亮度偏暗。

--- PAGE 353 ---
平面木吊顶
厨卫吊顶
其实几乎家家户户装修都会做吊顶，就算不在客厅、卧室
做，也会在厨卫做。因为厨房和卫生间中，有许多水管、烟道
要遮蔽，还有许多设备要镶嵌和隐藏。而厨卫又是水汽重的房
间，涉及吊顶防潮，所以厨卫的吊顶是有别于其他房间的。下
面是厨卫吊顶常见的两种材料：

--- PAGE 354 ---
轻钢龙骨+防水石膏板+耐水腻子+防水乳胶漆，可以让厨
卫拥有像客厅和卧室一样干净美丽的大平顶。这种吊顶在高档
的住宅装修和五星级酒店浴室中最常见。
虽说石膏板吊顶不利于检修拆卸，可它通常会在易出问题
的地方（如烟道接口处）留有检修口，另外排气扇拆下来也可
充当检修口。石膏板吊顶寿命很长，只要用防水材料，用个五
年十年不是问题，并不会比铝扣板的寿命短。
况且价格来讲也并不贵，通常防水石膏板吊顶的造价约为
250 元/m （包含防水漆）。
平整、简约，不会因日晒而发黄，这些优点使得防水石膏
板吊顶成为高品质厨卫装修的必选材料。
铝扣板（集成吊顶）
铝扣板吊顶最大的特点就是丑，就算全用纯白色，也弥补
不了接缝和材料特质造成的廉价感。精心设计的住宅一定不会
2

--- PAGE 355 ---
出现这东西。另外，不要把“集成吊顶”当成什么黑科技，其实
就是薄薄的铝片，非常简陋地扣在龙骨上。
铝扣板吊顶虽然施工简单方便，但其价格可并不比防水石
膏板吊顶便宜多少，造价依然要在 200 元/m 左右。
它更加令人难以忍受的缺点是，用不了几年就会被晒黄，
如果是西晒强烈的厨房，五年后就变成深黄色。
所以铝扣板适合过渡房、出租房使用。并不推荐对品质有
追求且长期居住的家庭使用。
主材—门窗
在建材市场里选门，真可谓五花八门—各种繁复的装饰，
各种金属条横一道竖一道地晃你的眼，有的带玻璃，有的有凹
槽。而防盗门更加丑陋不堪，满眼的红棕色和浮华的雕刻，恨
不得把对联和福字都雕刻在门上。
究竟什么样的门好看？真正答案是：什么都没有的门才好
看。门属于墙的一部分，让门这个功能性的东西隐藏到墙里，
就是最好看的样子。
入户门
每次出国旅行，除了领略当地风景和人文，作为建筑师的
我总喜欢关注一些建筑方面的小细节，其中之一，就是国外的
2

--- PAGE 356 ---
入户门。尤其是日本和欧洲的独栋小宅，每次走过路过都会忍
不住多看几眼人家的门，甚至拿出速写本抄抄画画。他们家家
户户的入户门几乎不重样，有纯白也有纯黑，也有奔放的明黄
色，有木质也有金属，有现代玻璃也有古朴得像篱笆的。但无
一例外，都很具有设计感，他们像对待自己的脸面一样对待自
己家的入户门。而国内市场上的防盗门，千篇一律红棕的酱猪
肝色，装修完家家户户的门都长得差不多，只能通过门牌号区
分出自己家门。更有甚者，在门上做许多既沉重又浮夸的装
饰，让我深深怀疑这些防盗门的设计师是不是都是做铁艺出
身。
既然国内市场上的防盗门暂时可能做不到有设计感，那我
们在选购门时，就选择极简的，什么花纹都不要，至少避免了
土气和恶俗。
不推荐：丑陋的酱猪肝色防盗门

--- PAGE 357 ---
推荐：简约的入户防盗门
室内门
避过了入户门的坑，可不要在室内门上再次跳进坑里。以
下三种都是不推荐选择的。
不推荐的室内门样式

--- PAGE 358 ---
防盗门棕红色就已经很丑了，室内门还要再用上棕红色，回到家中简直满眼油腻的味
道。

--- PAGE 359 ---
这下颜色可以了吧？可那层层叠叠的回字形雕花是怎么回事，是想要每天在家擦灰锻
炼身体吗？
颜色样式都可以了吧？还是功亏一篑啊，加了两道奇怪的线条花纹，画蛇添足，小
气！
室内门分类
平开木门

--- PAGE 360 ---
平开木门是最常见的室内门形式。建议门与墙面做成同一颜色材质，让门成为墙的一
部分。另外平开门还可以选择超窄框和隐藏门形式。
玻璃门

--- PAGE 361 ---
玻璃门用在卫生间干湿分区玻璃隔断处，可以是平开门也可以是推拉门。风格一定要
简约，无框玻璃或超窄黑框玻璃都是很好的选择。
推拉门（谷仓门）

--- PAGE 362 ---
网红款谷仓门是推拉门的一种，通常用作厨房门。比较适合温馨的，以木质为主色的
家庭装修风格。
折叠门

--- PAGE 363 ---
适合作为小户型的卫生间门，尤其是在使用平开门无法完全打开（如被马桶阻挡）的
情况下使用。
不包窗套和垭口
木门厂家通常会在你家做门的时候，问你包不包窗套和垭
口。如果这时你连窗套和垭口是什么都不知道的话，非常可能
就默认做了，还花了不菲的价格（通常垭口和门一个价，在 20
00元左右）。

--- PAGE 364 ---
要知道这个理念：门窗是墙的一部分。所以应当尽可能降
低门窗洞的存在感。而垭口和窗套会将门窗洞凸显出来，做出
来既不美观也不简约。
有人可能要说：“垭口和窗套是为了保护门窗洞的，否则容
易被撞烂。”但实际居住起来会发现，门洞并不需要如此保护，
不少十几年都没装修的老房子，门洞边缘依旧平整如初，并没
有如想象中那样被撞得参差不齐。毕竟我们不是天天在各
个房间之间折腾家具。只要在搬家时仔细一些，做一些防撞角
的保护，比包垭口、包窗套划算得多。
所以，建议家里装修不包垭口和窗套，既省钱又简约美
观。
把手要简约

--- PAGE 365 ---
装修真的太细、太琐碎了，细致到连门把手都要你来挑选
和决定。所以往往到了装修后期，逛建材市场逛到疲惫不堪，
就容易缺乏判断力。买室内木门通常会送门把手，可送的大概
率都是繁杂的、丑陋的。想从众多门把手中选一个简约时尚、
什么装饰都没有的是一件难事，需要你有着“出淤泥而不染”的
强大把控力。
门把手的颜色可以是黑色、银色甚至是金色，关键是造型
一定要选择极简的。某些房间甚至可以不要锁具，只要把手，
这样可以让整体效果更加现代和美观。
不推荐：繁杂雕饰的门把手
推荐：简约的黑色门把手

--- PAGE 366 ---
窗户进化史
与门不同，窗户对于材料的要求很高，更加强调功能性和
实用性。窗户要遮风挡雨，要保温隔热，还要隔绝噪音。那么
家里装修，窗户应该怎么选呢？我们先从窗户的进化历程说
起：
第一代：木窗
从建筑有窗开始就有木窗，从几千年前的出土文物一直到
20世纪 80 年代的一些老房子，木窗一直是早期的主流窗材。
其缺点很明显：不防火、不防潮、不耐腐蚀、易被虫蛀。
第二代：铁窗（1910—1995 年）

--- PAGE 367 ---
工业革命后人们开始大量使用钢和铁作为建筑材料。铁窗
从20 世纪 20 年代的上海租界区引入中国，解决了木窗易燃和
虫蛀的问题，但仍不耐腐蚀，易被锈蚀。
第三代：铝合金推拉窗（1995—2000 年）
铝窗在 20 世纪 90 年代开始流行起来，就是中小学教学楼
那种一推拉就发出刺耳声音的窗户，铝窗不生锈，但缺点明
显：窗缝大，漏风漏音（推拉窗的普遍问题）。

--- PAGE 368 ---
第四代：塑钢窗（1998 年至今）
塑钢其实不是钢，是PVC塑料里面加了钢衬。其保温隔热
性能极佳，也能平开，弥补了推拉窗的密封性问题。它保温隔
热，唯一的小缺点是塑料易变色、易有划痕，至今仍是非常优
质的窗户类型。
第五代：断桥铝窗（2005 年至今）
本质上仍是铝合金窗户，只是中间加了一道尼龙隔热条。
可别小觑这个尼龙条，正是有了它，让断桥铝窗成为最佳的窗
户类型：保温隔热、耐腐蚀、密封性好、不变色。它属于家庭
装修中最成熟的窗框材料方案之一。

--- PAGE 369 ---
窗户开启扇
许多国内外高档的住宅以及公共建筑都采用全部封闭窗的
做法，效果非常现代简约、美观大气。那么自己的家能不能实
现不用开启扇（全封闭窗）的想法呢？其实是可以的，因为通
风换气的问题可以用新风系统解决，开启扇只要能满足擦窗的
需求即可。想要采用无开启扇的窗户，满足下面两个条件之一
就行：

--- PAGE 370 ---
伦敦SUNKEN住宅—无开启扇的窗户
1.容易从外面擦窗。比如低层别墅或底层住宅，或是物业
能定期清洁住宅的立面。总之，不需要开启扇就能够擦到室外
玻璃。
2.外界环境（空气质量）极为干净。就算长年不擦窗也不
会很脏的情况，可以不要开启扇。
如果你家达不到上面任意一条，则无法实现超现代的全部
封闭窗，那么还是老老实实地做窗户开启扇吧。可开启扇既昂
贵又不美观，所以在做窗户时开启扇的数量要尽量精简，精简
到足够擦窗即可。
国内常见的窗户开启扇方式分为：平开、上悬、推拉三
种。当然还有平开上悬双重开启方式的窗户，可以在平开窗的
原基础上加装上悬五金件。
平开

--- PAGE 371 ---
最普通常见的开窗方式，密封性好，通风最为直接，擦窗也最方便。可加装上悬件，
同时拥有平开窗和上悬窗的双重优点。
上悬（内倒）

--- PAGE 372 ---
密封性和平开一样优秀，同时上悬还有通风不会直吹、下雨天就算忘了关窗也不易潲
雨、开窗不占用室内面积、不会影响窗帘、夜里开窗也能防盗等优点。
推拉
虽然推拉开启扇不占空间，并且可灵活控制窗户开启的大小来调节通风量，但还是不
推荐使用推拉窗，因为其缺点很致命：密封性差，漏风漏音，几乎无法达到窗户的基
本要求。
黑色窗框是个好选择
窗框颜色推荐使用黑色，现代的住宅普遍做法是将屋里的
金属物品（门把手、水龙头、窗户等）统统采用黑色，效果非
常时尚。
断桥铝窗怎么选
1.型材
买窗第一是看型材（窗框），窗框的型号有 50、60、7
0、80 等型号。数字代表窗框的厚度（毫米），数字越高窗户

--- PAGE 373 ---
越厚，保温、隔声以及气密性越好。如果住宅临街建议至少用
60 系列以上的窗户，而如果周边环境非常吵闹或需要保温，则
建议70 以上型号的断桥铝窗。
2.隔热条
第二要看隔热条材料好不好。为什么要看隔热条？咱们先
来讲讲，什么叫作断桥铝，这并不是一种新型铝材：
“桥”指的是冷热桥。铝导热快，室外的温度马上就会通过
铝窗传导至室内，铝就成了导热的桥。所以需要用一种介质把
桥断掉。尼龙隔热条就是这个断桥介质，它卡在铝的中间，阻
止铝继续传导温度。这样使得铝窗也能拥有极佳的保温隔音性
能。断桥铝的主体材料，依旧是铝合金，光靠手指头敲、听响
声是没法区分铝合金窗和断桥铝窗的，两者最主要的区别是有
没有尼龙隔热条。

--- PAGE 374 ---
3.玻璃
三看玻璃。玻璃是整个建筑中保温隔音功能最薄弱的地
方。通常窗户型号越高，玻璃的厚度也就越厚、中空层越多。
建议至少用 5 + 15A + 5（5mm的玻璃加15mm空气层再加 5
mm的玻璃）的中空玻璃，追求隔音和防寒的朋友可选用双层
中空：5 + 16A + 5 + 16A + 5 玻璃。
另外，除了玻璃要中空，窗户开启扇的密封条一定要严
密，这样才能形成良好的密封性。
4.五金件
最后看五金件好不好。好的五金件能保证窗户开关几十年
顺畅，并确保开启扇能严丝合缝，拥有更好的密闭性。
可以不要窗台石

--- PAGE 375 ---
窗户下面可以不做窗台，把窗台部分的墙面当成正常墙面
做就可以了，让瓦工把棱角抹平，油工刷漆即可。
如果一定要做窗台石，那么建议选用和墙面同样颜色的石
材，比如纯白色大理石。尽量降低窗台石的存在感，让家里整
体效果更加简约。
没有窗台石，干净利落

--- PAGE 376 ---
如果做窗台，建议窗台石与墙面同样颜色（白色）
大理石石材的厂家做的窗台石两侧通常都带着“小耳朵”，
窗台石本身已经很突兀了，如果再有这两个小耳朵，更加破坏
家里美观简约的整体装修效果。
所以，建议大家在做窗台石的时候，着意提醒石材的安装
师傅，不要这两边的小耳朵。另外窗台石比墙面只突出1cm即
可，尽量降低其存在感。

--- PAGE 377 ---
建议不要窗台的小耳朵
窗帘
窗帘既有极强的功能性—遮光，同时又会极大影响家里的
装修风格。所以窗帘的选型和选材是非常重要的。首先不推荐
带有图案的窗帘布料，或带有造型的窗帘。其次窗帘杆，也尽
量做成隐藏式的，做成窗帘盒或吊顶凹槽，不建议选用造型浮
夸的窗帘罗马杆。
单看很“好看”的窗帘布料

--- PAGE 378 ---
过于浮夸的造型窗帘
造型丑陋的罗马杆
那么家里装修，买什么样的窗帘才好呢？注意以下三点即
可：
1.颜色低调：里层的白纱就不用说了，简简单单没有任何
花纹的白色就很好。而外层可以是米黄、棕、灰，几种低调的
颜色都非常适合。造型更是简约即可，不要有任何多余修饰。
白纱

--- PAGE 379 ---
黄、棕
灰
2.顶天立地：为了让房间的视觉效果上增高，建议窗帘的
尺寸不是按照窗户大小选择，而是要按照一整面墙的高度，顶
天立地布置。这样看起来会显得这个房间非常宽敞明亮。当柔
光透过白纱照进
屋时，你的房间会有着大型落地窗一般的视觉感受。
3.藏帘头：窗帘顶部要藏起来。比如通过吊顶和原本天花
板的高差（吊顶不要铺满，留出 15 ~ 20cm凹槽），自然就会

--- PAGE 380 ---
形成一个窗帘盒，用来藏帘头最美观不过，还不会漏光。
注：可以考虑在窗帘盒旁预留插座，以方便智能电动窗帘
的使用。
吊顶凹槽自然形成窗帘盒

--- PAGE 381 ---
家具
想要拥有一个摩登的家，不仅在硬装阶段要选择符合现代
审美的主材，随后的软装材料—家具，更加需要选择现代风格
的。只有当走进家门，目力所及之处都是现代风格的物品时，
这个家才能真正契合这个时代的生活节奏。
家具
买什么样的家具？
相信很多朋友一逛家具城就头大，一边在脑海中思索怎样
进行风格搭配，一边被映入眼帘的五花八门的家具所冲击；看
上的家具死贵，没看上的家具却又打了特价，在这种环境下，
选一款合适的家具真是难上加难！
其实只要明确了买家具的大原则，逛起家具城来就没那么
疲劳和艰辛了。
原则就是：买简约现代的家具。所谓简约现代的家具，指
的就是外形不做过度雕饰，由现代设计师设计的富有美感的家
具。与之相对的是，仿照古董做的、过度雕饰的家具。再说两

--- PAGE 382 ---
个选购现代风格家具的诀窍，让你轻松为家里添置高品位家
具：
1.买基本款家具（经济实惠）
就好比选衣服不知道怎么搭合适，那就买基本款衣服（比
如ZARA和优衣库）就好了。而家具中也有主打基本款的品牌，
推荐三个：宜家、无印良品和ZARA HOME。它们三个虽说风
格迥异，一个北欧、一个日式、一个轻奢，但都是基本款家具
的代言人，每一款家具放在家里都会显得很恰当。
家具形式和配色也如同衣服的搭配，家具的颜色不要过于
艳丽，最好是低调（低饱和度）的色系：黑白灰棕米黄即可。
外形越简约越好，圆的、方的、直角的。虽然每一个单品家具
可能单看其貌不扬，但当全部家具都进场后，总体搭配会让家
的整体效果出众。
2.买大师款家具（有钱任性）
追求时尚艺术并且有一定经济实力的朋友，可以考虑大师
设计的家具。买大师设计的家具就好比买GUCCI、LV的包一
样，怎么买也不会错。但如果决定买大师家具，那么最好整个
家从桌椅、板凳到灯具，全部用同一档次，否则容易像是穿了
拖鞋、背心和裤衩，却系了根爱马仕腰带一样突兀。建议在购
买前多翻知名家具品牌的外国官方网站，熟悉了那些大品牌和
它们的代表作后，再去家具城或海淘。
家具买基本款就很好

--- PAGE 383 ---
只要“第一步”空间布局都布置得当了，装修就已经成功了
大半，这时家具选用基本款式，整个家就会很温馨美观了。
家具买颜色简单低调的，外形方方正正、没有雕花刻线
的。柜子的柜门就选平的、没有凹凸的就很好。
不推荐的高档家具
如果觉得清一色基本款家具不够档次，想要买高档一些的
家具。并不建议去家具城顶层的“至尊·皇家宫廷馆”或是坐落于

--- PAGE 384 ---
远郊的红木家具城选购以下这些形状的家具：
为什么不建议选购这样的家具呢？别看它们大小不一、形
状各异，它们其实都可归为一类—过时的风格。
古典欧式是过时的，巴洛克（Baroque）是存在于 17 世
纪的一种艺术风格，欧洲的当代住宅早已经不用这种风格。而
巴洛克这个词汇在意大利语
和法语里本意就是“古怪、俗丽”的意思，如果家装用这种
风格，屋主的服装是不是也应该穿成右侧这位男子一样，才和
家具更搭一些呢？
美式田园风是过时的，它起源于美洲殖民地时期的乡村农
舍，说白了就是美国旧时代的农村风，当代的美国住宅也不这
样。

--- PAGE 385 ---
中式家具更是一大坑，主要卖的是一个噱头—实木。宣传
口号也响当当：能传世、无甲醛、纯手工打造等。能不能传世
还得存疑，说不定红木这东西有价无市，尤其是杂牌小作坊生
产的实木家具更不好说有没有传世价值。更重要的是，笨重的
中式家具放在家里坐着既不舒服还吃灰。
真正的高档家具
如果装修预算很充足，想在家里置办一些高档家具。那你
要知道，真正的高档家具不一定是实木的，也不一定是繁杂

--- PAGE 386 ---
的，但一定是有设计感的，是出自大师手笔的。这些才是能传
世、有收藏价值的家具。
说到高档家具品牌，首先不得不提的就是美国诺尔（Knol
l）公司，它曾是全球最大的家具公司。其品牌旗下有许多作品
都是引领过现代家具潮流的经典，比如巴塞罗那椅和郁金香
桌。许多世界顶级的设计师都曾为该公司效力，比如最著名的
现代主义开山鼻祖：密斯·凡·德·罗（Mies Van der Rohe）、
美国最具创造力的建筑师：埃罗·沙里宁（Eero Saarinen）。
诺尔家具
现代主义建筑大师密斯·凡·德·罗

--- PAGE 387 ---
密斯大师曾教导我们说：少即是多（Less is More），这
句话到今天都是经得起考验的真理，而他那把著名的椅子：巴
塞罗那椅（Barcelona Chair），直到今天也是豪宅中的常
客。这可是在 1929 年设计的，近一百年前的家具已经如此现
代，令人震惊！
现代家具的经典之作—巴塞罗那椅
美国诺尔公司还有许多优秀且著名的家具，影响了世界设
计，它们被世界各地的博物馆收藏，可谓家具中的珍品。
这把极具视觉冲击力的椅子是埃罗·沙里宁的作品。他生于
设计世家，父亲老沙里宁是芬兰著名建筑师，母亲是雕塑家。
所以虽然身为美国人，埃罗·沙里宁的设计却带有浓重的北欧味
道，他认为好的家具应当是“有机”的，椅子本身是有机体，而
家具还应当和室内环境共同构成一个有机的统一整体。

--- PAGE 388 ---
子宫椅（Womb Chair）
郁金香桌（下图）是沙里宁的最经典代表作，台面是大理
石，桌腿是钢制，是杰出家具的设计典范。
郁金香桌（Saarinen Table）

--- PAGE 389 ---
普拉特纳椅（Platner Lounge Chair）
普拉特纳（Platner）最负盛名的设计是普拉特纳椅。他认
为古典的椅子沉重不堪，遂利用现代轻质材质—金属，取代木
框架，设计出独特形状的椅子，又简约又优雅。金色框架的普
拉特纳椅通常是 18K镀金。与之搭配的除了边桌还有茶几、餐
椅等一系列类似作品。
左侧储物柜和右侧沙发，是诺尔公司创始人汉斯·诺尔（H
ans Knoll）的妻子兼首席设计师佛罗伦萨·诺尔（Florence K
noll）的作品，呈现了精美的细节、完美的比例。她善于通过
运用大理石和金属，来诠释现代主义家具的美。

--- PAGE 390 ---
佛罗伦萨·诺尔储物柜（Florence Knoll Credenza）
佛罗伦萨·诺尔沙发（Florence Knoll Relaxed Settee）
下面左图的这把椅子，即使你不知道它叫什么名字，不知
道它的设计师是谁，也一定会觉得它的样子似曾相识。这就是
世界上最著名的椅子—伊姆斯椅。
它是椅子销量吉尼斯世界纪录的保持者。它是最具时代感
的家具作品。它还是美国现代艺术博物馆（MOMA）的永久收
藏品。

--- PAGE 391 ---
伊姆斯家具
这就是一对天才的美国夫妻—伊姆斯（Eames）夫妇设计
的
传奇椅子。简约的白色椅身，坐起来非常舒适，符合人体
工程学原理。椅子腿是细长的木质和超细的金属条结构，非常
时尚而具有现代色彩。

--- PAGE 392 ---
伊姆斯椅
伊姆斯扶手椅

--- PAGE 393 ---
这把椅子几乎被国人当成北欧家具的典范了。可是实际上
伊姆斯夫妇是美国人，而不是北欧的。
下面这款躺椅恐怕大家都见过，非常舒适而且气派，是大
户型的必备家具。
伊姆斯夫妇

--- PAGE 394 ---
伊姆斯躺椅
北欧设计以极简著称，有着浓郁的现代主义色彩。所谓北
欧风指的是斯堪的纳维亚半岛四国—瑞典、丹麦、芬兰、挪威
的设计风格。这四个国家人口加在一起都不到 2600 万（还不
及中国的一个一线城市），但各个都盛产设计大师。
芬兰除了诺基亚，还拥有阿尔瓦·阿尔托（Alvar Aalt
o）、沙里宁（Saarinen）父子、埃罗·阿尼奥（Eero Aarni
o）等设计大师。
瑞典不仅有H&M服饰、沃尔沃汽车，还有北欧设计的国际
推广者—宜家。

--- PAGE 395 ---
丹麦不止乐高（LEGO）、B&O音响，还有百年的弗里茨·
汉森（Fritz Hansen）家具公司。下面就以这家丹麦优秀的国
际设计品牌—弗里茨·汉森为例，给大家介绍一下北欧家具。
丹麦弗里茨·汉森公司拥有被誉为“北欧现代主义之父”的雅
各布森（Arne Jacobsen）和喜欢中国元素的汉斯·瓦格纳（H
ans Wegner）等诸多大家。雅各布森的家具设计具有强烈的雕
塑感，灵感普遍源于自然，所以他的家具名字也都非常形象生
动，比如蛋椅、天鹅椅、蚂蚁椅、壶椅。
而瓦格纳的代表作则是右下角这把著名的中国椅。

--- PAGE 396 ---
7号椅（Series 7）
蛋椅（Egg Chair）

--- PAGE 397 ---
雅各布森
瓦格纳的中国椅

--- PAGE 398 ---
除了北欧，欧洲内陆也是家具设计大户。可是，一提到盛
产艺术家的国度—意大利，想必不少人就想到了这些：
抱歉，这些都是几百甚至上千年前的意大利。在文艺复兴
或是古罗马时代，他们也许喜欢这样的风格，现在早已经不是
这样了。现在意大利的家具品牌设计风格都极为现代简约，如
果不看到商标下面写着Italia字样，你可能都会以为它们是北欧
的品牌呢。
比如全球知名的纳图兹（Natuzzi）。它将意大利优质的皮
革家具推广到了全世界，现在已经拥有全球最高的皮沙发市场
占有率。其设计美观，用材讲究，堪称现代主义皮质沙发的典
范。

--- PAGE 399 ---
LA SCALA 真皮沙发
DIAMANTE真皮软包床
最后再说一个名声响亮的意大利顶级家具品牌—B&B。它
是一个年轻（只有 50 多年历史）但极富创造力的品牌。同是
意大利品牌，它比纳图兹更加时尚。如果说纳图兹代表了传统
的意大利皮革家具，那么B&B则让世人看到了意大利品牌天马
行空的想象力。

--- PAGE 400 ---
这一把造型独特的红椅子应该是B&B最被人熟知的设计之
一，曾经让B&B轰动全球的代表作。它运用拟人化的女性形
态，极具雕塑感和视觉冲击力。现在已经成为意大利家具设计
革新的象征，被永久收藏在诸多国际美术馆和博物馆中。
Up 2000 椅

--- PAGE 401 ---
Moon沙发
扎哈·哈迪德（Zaha Hadid）
这个流线型沙发的设计师大家应该并不陌生，她是伊拉克
裔传奇女建筑师—扎哈·哈迪德（Zaha Hadid），对，就是那
位把建筑做得和这个沙发一样呈流线型的建筑师。她在中国的

--- PAGE 402 ---
作品几乎都是城市地标，比如广州大剧院、北京银河SOHO、
望京SOHO、南京青奥中心双子楼等。
肌肉椅（Husk Chair）
这款简约美丽的椅子，相信不少朋友看到它木头配白色，
就误以为是北欧设计。可它其实是意大利的，别看肌肉椅的外
表硬朗，它的设计师帕奇希娅·奥奇拉是一位金发碧眼的美女。
她是当代最杰出的设计师之一，喜欢运用创新材质，擅长镂空
等设计手法。

--- PAGE 403 ---
帕奇希娅·奥奇拉（Patricia Urquiola）
当然B&B也不全是那些只适合放博物馆的稀奇古怪设计，
其绝大多数的作品都很简约实用。比如这张茶几，几何形体的
造型，非常规矩方正。
Alanda茶几

--- PAGE 404 ---
左图这张餐桌造型简约，是一个餐桌应当拥有的样子。注
重质感，而收敛外形的张扬。简洁的外观更能彰显高端的档
次。
Mirto餐桌
深泽直人（Fukasawa）

--- PAGE 405 ---
Papilio床
Papilio系列家具，由日本设计大师深泽直人创作。提到
他，通常会想到无印良品（MUJI），众多无印良品产品也都出
自他的手笔。在Papilio系列作品中，他也贯彻了简约、直接、
舒适的设计理念。
Nidus 沙发

--- PAGE 406 ---
这款沙发是Maxalto的作品，设计师安东尼奥·奇特里奥(A
ntonio Citterio) 认为弧形的沙发更容易让人们产生交流。

--- PAGE 407 ---
装饰
本来装得美美的房子，为什么一住进去就失去了当初“效果
图”的样子？究其原因，可能在于装饰。装饰可以理解为家中的
小摆件，有的是专门为美而存在的装饰，比如装饰画、装饰绿
植，而有的则是日常用品，比如锅碗瓢盆、手纸巾、垃圾桶
等。
当有美感、有设计感的物品遍布家中，整个家也就有了美
感和设计感。
装饰
灯饰
真正用来照明的灯具，应当是隐藏在吊顶和柜子里的，比
如嵌灯、射灯和灯带。而露在外部的灯具都可以理解为一种室
内的装饰，比如落地灯、台灯、壁灯和餐厅吊灯。既然叫作“灯
饰”，就是要用灯作为家里的装饰。那么什么样的灯具可以当装
饰呢？
显然吸顶灯太过简陋，况且已经有隐藏式嵌灯作为照明，
吸顶灯可以永久地从你的装修购买清单中划去，不用考虑。而

--- PAGE 408 ---
某些吊灯又太过华丽和古典，不适合现代的家装风格。
太过简陋的吸顶灯
雕饰过多的吊灯
单看“好看”但与家里风格不搭的灯
灯具对家装风格的影响极大，一定要谨慎选择灯饰，一个
不留神的冲动购物就可能破坏了整个家的装修风格。

--- PAGE 409 ---
建议买灯时，不要直接冲进大型灯饰城，那样容易被五彩
斑斓、极度浮华的产品误导。建议买灯之前，翻一翻优秀的设
计案例，参考他们都在用什么样的灯，再去挑选适合自己家的
灯饰。
真正美的灯饰通常也都是简约的。比如下面几盏灯，就算
是有复古的元素，但也一定用的是现代的手法—细金属、简约
和纯粹的几何形状。
真正的好灯饰一定是现代的
Artemide-Molla壁灯

--- PAGE 410 ---
Fritz Hansen-Caravaggio吊灯
Tom Dixon-Bell台灯

--- PAGE 411 ---
NEMO落地灯
灯饰—餐厅吊灯
餐厅吊灯是最容易做出装饰效果的灯饰，一盏美丽的吊灯
吊在餐桌正中或开放式大厨房的岛台上，轻奢的小资情调油然
而生。

--- PAGE 412 ---
Artemide-Logico吊灯

--- PAGE 413 ---
Roll & Hill-Agnes Chandelier吊灯

--- PAGE 414 ---
Tom Dixon-Beat 吊灯组

--- PAGE 415 ---
CAMERON-VESANTO吊灯
不推荐的豪宅装饰
见过不少土豪朋友，实在不知用什么来衬托自己家大别墅
的豪华，于是把断臂维纳斯和古罗马喷泉都摆进了客厅。这样
的做法既浪费又不美观，只能让别人看出来你确实有钱，却看
不到你的品位和审美。
以下几种装饰都是极不推荐在家中出现的，哪怕是豪宅别
墅：

--- PAGE 416 ---
喷泉就算再漂亮，也只适合放在公园里。置于家里会显得俗气不堪。
除非你是要征服天下的野心家，否则巨大的地球仪只是一个占地方的无用摆设。

--- PAGE 417 ---
虽然她是卢浮宫三宝之一，但一个仿制品买回来并不会让你的家充满艺术感。有钱还
是购买些真的、现代的艺术品摆起来更合适。
壁炉可以有，但万万不要用古典的雕花壁炉，这些老旧的东西并不适合在现代住宅中
出现。更不推荐火焰只是一块LED屏幕的假壁炉。

--- PAGE 418 ---
不是不尊重老祖宗传下来的手艺活，关键问题是这家伙摆在家里又笨重又难看，还没
有任何作用。
酒柜可以有，但首先你得喝酒，还不能是白酒和啤酒，得是红酒才能摆在这个酒柜
里。如果你的家里没有这么多红酒的藏酒量，那么并不建议购置酒柜这种非常西方文
化的家具。不实用还有很多格子，很容易藏污纳垢。

--- PAGE 419 ---
豪宅装饰
豪宅中真正的有品位装饰，都有两个特征：第一，它一定
是现代的；第二，它应当具备高品位的艺术气息，能够体现屋
主较高的个人修养。其中画作和音乐，是最能直接体现屋主品
位的，其他富有艺术气息的装饰也适合点缀在家中，比如现代
雕塑和有情怀的物品等。
艺术画作
画，既要体现屋主的艺术修养，又要符合时代。不建议使
用《鸿运当头》或《花开富贵》这样太过具象的画作为装饰。
也不建议使用文艺复兴时期的西方油画复制品。推荐家中的装
饰画，选用现代派的抽象油画。在画布上如果有凹凸不平的油
画笔触质感，则再好不过。
最好是现代派有笔触的画作

--- PAGE 420 ---
整幅画的色彩不要过于艳丽，单一色系最好。画框应当极
简，黑框白框，或是无框，让它毫不张扬地成为房间的装饰。
音乐器材
懂音乐的人，品位一定不差，正好音乐器材也可以当作家
里的装饰。花几万块买个假的仿古壁炉，不如换成音乐器材，
不仅能听，还能展现屋主的音乐素养。
钢琴也是不错的选择

--- PAGE 421 ---
Focal Grande Utopia音箱
如果不会弹钢琴，那么置办一组音响也是不错的选择。
其他有品位、有情怀的摆设
还有一些有情怀的、有品位的收藏品可以作为理想的住宅
装饰。
将它们放在大厅的正中间，能彰显这座住宅主人高雅的艺
术格调。
Vincent摩托

--- PAGE 422 ---
Louise Bourgeois的蜘蛛雕塑
讲究的日常用品
经常会遇见这种情况：刚装修完很高大上的房子，怎么住
进去之后却显得那么“接地气”，远没有当初设计师给的效果图
好看。这很有可能是因为日常用品太过于“日常普通”，破坏了
原有的装修风格。建议有条件的朋友，把家里凡是能看得见的
日常用品，都换成有设计感的。

--- PAGE 423 ---
你对装修的用心程度，是能从这个家中看出来的。如果家
里的每一样物品都是精挑细选的，整个家的品位就会提高。如
果每一位屋主都对自己的家更用心一点，对每件小事、每个小
物再讲究一些，那么相信每一个家都将会是精致的、有品位
的、温馨的。

--- PAGE 424 ---
绿植
有些美美的住宅装修图片，其中无非就是白色的墙、白色
的吊顶、白色的柜子甚至是白色的地，可是怎么就感觉色彩那
么丰富，空间感情那么温馨呢？

--- PAGE 425 ---
这很可能是因为绿植的装饰起到了巨大的作用—将一个冷
冰冰的建筑变成了生机勃勃且又温馨美满的家。
每一个房间中都应该有绿植
绿植是装修中较为后期的装饰项目，通常等到家具都进场
后，才会置办。可绿植又是家里极为重要、不可忽略的一项装
饰。
在装修后，绿植的选购和布置有这么几个要点：

--- PAGE 426 ---
1.分散到各个房间：买了十几盆花全都放阳台养着，是起
不到室内装饰作用的，因为这只能算是养花的爱好。如果要用
绿植当装饰，那么一定要分散到每个房间去，让每个房间都有
绿色。单个房间的植物也不宜过多，一两株即可。
2.植物不宜过小：用十几盆小小的多肉植物也是起不到绿
植装饰作用的，反而会显得杂乱。建议用大型植物（如椰子
树、芭蕉、虎皮兰等）来创造大面积的绿色效果，然后再用小
型植物点缀桌面。

--- PAGE 427 ---
3.要绿叶不要花：绿植之所以能起到装饰作用，就是因为
绿。如果选花，则容易导致颜色过于杂乱。所以，就买绿色植
物即可。大户型大空间首推芭蕉和椰子树，又大又绿，极具绿
色装饰效果；小户型或卧室推荐虎皮兰；而绿萝、常青藤等可
以点缀在厨房卫生间等地。
袖珍椰子树

--- PAGE 428 ---
芭蕉
龟背竹

--- PAGE 429 ---
虎皮兰
金钱树

--- PAGE 430 ---
散尾葵
柏树

--- PAGE 431 ---
常青藤
绿萝
栀子花

--- PAGE 432 ---
4.花盆要讲究：植物再好，如果花盆丑陋，也起不到好的
装饰作用，只会让人感觉业主是一个勤劳简朴的园丁。所以不
建议使用买花时赠送的原装花盆和太过廉价的花盆，建议买一
些设计感强、现代轻奢的花盆。
过于普通老土的花盆
应当选用有设计感的花盆
地毯
地毯当属装饰中的最后环节，它一进场，一个美丽温馨的
家就大功告成了，之后就可以惬意地踩在柔软的地毯上与朋友

--- PAGE 433 ---
相聚庆祝乔迁之喜了。
有的人喜欢地毯，觉得有了它才感到家的温馨；而也有人
反感地毯，认为它滋生螨虫，藏污纳垢。
在我看来，地毯绝对是现代家装风格中极为重要的装饰，
推荐购置。关于地毯的选购要点有四条：
不适合现代装修的波斯风格地毯
1.颜色低调。无须在地毯颜色上独出心裁，其实灰色、米
黄色等低调的颜色就足够优雅。地毯主要追求的是一种质感上
的舒适，营造出一种温馨的气氛，这就足够了。另外建议使用
短毛地毯，更加有型且更好打理。

--- PAGE 434 ---
2.图案简单。纯色无花纹的地毯是极佳选择。地毯繁杂程
度不要繁过左边这张地毯。而波斯地毯虽然拥有绚丽复杂的图
案，看起来十分昂贵、精雕细琢，但花纹过于古典，并不适合
现代家装。

--- PAGE 435 ---
3.放在人常待的地方。我们应该在什么地方放置地毯呢？
通常在卧室床的区域、客厅的沙发区域，以及阳台躺椅周边。
让人能够脱掉拖鞋坐下来放松的地方。

--- PAGE 436 ---
4.你需要一台吸尘器。如果家里购置了地毯，那么吸尘器
恐怕是必需的了，因为这几乎是唯一能够清理地毯的工具。
其他有情调的东西
家是能让我们隔绝外部世界的冰冷，在其中温暖生活的地
方。在家里可以放空自己；在家里可以享受家外得不到的情感
支持；在家里还可以体会独属于自己的情怀与格调。
而一个家的情怀与格调，离不开家中点滴小物的点缀：
1.烛台：每天傍晚点一支蜡烛在窗前，温馨的格调油然而
生。在重要的纪念日里点亮它，就能与家人在这有仪式感的烛

--- PAGE 437 ---
光中，共度一个有温度的夜晚。
2.香薰：香薫可以创造家中独有的香味。买一些自己喜欢
的、好闻的香薰，每天回到家里就可以得到心旷神怡的悠然
感。
3.照片：把自己的重要时刻、走过的地方、经历过的岁月
用照片记录下来，展现在家里。布置一堵照片墙，或摆放在家

--- PAGE 438 ---
里各处的相框，可以让冷冰冰的空间瞬间产生家的温暖感和归
属感。
4.收藏和回忆：每个人都会有想要珍藏的东西，那么，就
用精致的盒子把它们归纳整理好。每个盒子里都是宝贵的财
富，每一个盒子都是满满的回忆。

--- PAGE 439 ---
案例剖析
说了这么多理论，总该有一个实例来验证一下。在这一篇
中，大家可以完整看到一个只有 65m2 使用面积的一居室小户
型，却拥有简约现代又美丽轻奢的装修风格。通过这个案例，
可以让你整体了解装修的第三步—装修风格。
案例剖析
装修配色
装修配色怎么配？下面为你总结了现代的家装风格中，所
有要用到的色彩。值得注意的是：在用这个配色表的时候不能
“偏科”：比如只用这个色表里的某两三种颜色。这 13 种颜色材
质要至少在家里出现 10 种，色彩搭配才会好看，不单调。

--- PAGE 440 ---
白
墙、吊顶、门、橱柜、洗脸池柜、卫浴洁具
黑
窗框、门把手、电器、家具（高脚凳、皮沙发）
橡木
地板

--- PAGE 441 ---
胡桃木
墙面、衣柜柜门
不锈钢
卫浴五金件、厨房设备、家具及家具腿、花盆

--- PAGE 442 ---
金
灯具、五金
雅士白
地面、墙面、厨房台面、洗脸池台面、家具桌面

--- PAGE 443 ---
黑白根
墙面、家具桌面
米黄
沙发、床等家具

--- PAGE 444 ---
深灰
地毯、椅子、窗帘
棕褐
椅子等家具

--- PAGE 445 ---
酒红或墨绿
沙发、椅子等家具
绿植
一个例子看懂装修风格
装修案例我们只认真看一个即可。透彻地研究一个案例，
要比翻看并保存无数张风格迥异的网络美图，对你家装修的参
考价值大得多。下面我们通过分析一个面积不大的一室一厅公
寓式住宅，把这一步“装修风格”总结和回顾一下。

--- PAGE 446 ---
这个小小的公寓式住宅仅有 65m2 的使用面积（不算墙体
和公摊），却做出了极为舒适甚至豪华的感觉。妥帖的装修设
计让人感受不出这间住宅面积其实很小，在房间的档次和品位
上甚至超越了很多大而无当的别墅。
下面是这个小公寓的平面图，入户门进来是一个 3.5m2 的
小玄关，正对面是开放式厨房，原本应当是一个封闭式带阳台
的厨房，设计师打掉隔墙，创造出了豪华的厨房中岛台，小小
的客厅也不觉得憋屈了。而让这间小房子产生豪华感的关键在
于，65m2 的使用面积只是一个一居室。在整个平面右半边是
一个卧室套间—11m2 的衣帽间和接近 7m2 的卫生间。所以
在空间布局中，尽量减少卧室的数量，合并多余房间，提高单
个房间的品质，是小户型变大豪宅的不二法则。

--- PAGE 447 ---
公寓平面图（65m2 使用面积）
全屋风格要点：
1.干净简约的平吊顶。全屋石膏板吊顶，边缘留缝做洗墙
灯槽。
2.干净简约的墙面地面。无门套门框踢脚线，白门隐藏在
墙内。地面采用复古的鱼骨纹。
3.房屋系统设备（照明、暖通）隐藏。外露只有装饰性的
吊顶灯饰。
玄关要点：
1.简约的入户防盗门。与墙融为一体，毫不突兀。
2.玄关虽小五脏俱全。收纳架、鞋柜、镜子、衣柜，一个
都不能少。

--- PAGE 448 ---

--- PAGE 449 ---

--- PAGE 450 ---

--- PAGE 451 ---

--- PAGE 452 ---

--- PAGE 453 ---

--- PAGE 454 ---

--- PAGE 455 ---

--- PAGE 456 ---
厨房要点：
1.极为精细化的厨房照明—厨房台面上、底柜下，甚至是
吊柜顶都安装灯条。
2.简约大方的橱柜门板—白色磨砂质感和隐藏式把手。
3.雅士白石材作为厨房台面、厨房侧墙、中岛台台面材
质。
4.餐桌（中岛台）用现代优雅的吊灯。
客厅要点：
1.围坐式的沙发，和一堵墙的爱好（书架）。
2.没有花里胡哨的吊顶，依旧是大平顶，四周灯槽。
3.时尚简约的家具。
4.讲究的日常用品（抱枕、花瓶、水杯、书籍）。
5.隐藏线缆的挂墙式电视。

--- PAGE 457 ---

--- PAGE 458 ---
卫生间要点：
1.地面墙面简约大气。大面积使用统一石材，而没有用小
碎砖或多种颜色的瓷砖。
2.精细化的照明—水池上方（镜子下）、吊顶上、吊柜下
等。
3.干净简约的吊顶。石膏板大平顶，边缘留缝做灯槽。
4.地排马桶改墙排马桶。美观又实用，多了明面收纳和吊
柜收纳。
5.干湿分离。通过玻璃门或一堵墙来实现。

--- PAGE 459 ---

--- PAGE 460 ---

--- PAGE 461 ---

--- PAGE 462 ---

--- PAGE 463 ---

--- PAGE 464 ---

--- PAGE 465 ---

--- PAGE 466 ---

--- PAGE 467 ---

--- PAGE 468 ---
衣帽间要点：
1.全屋大面积使用现代的材质—玻璃、镜子、金属、石
材。
2.精细化的照明—不论是衣柜还是整个衣帽间都有足够精
细化的照明设计。
3.衣帽间有座凳，换衣服才方便。
卧室要点：
1.无主灯设计，只用床头灯、吊顶边缘凹槽灯条作为照
明。
2.床居中摆放，彰显主角地位。床的造型富有设计感，且
极为舒适。
3.时尚美观的床头灯和床头桌。
4.每个房间都有一两盆绿植。
5.卧室床头做了一堵材质与众不同的墙，当然也可以是不
易落灰的石材贴面。
6.颜色灰色低调，顶天立地的窗帘。
7.温馨的气氛，放一块地毯。

--- PAGE 469 ---

--- PAGE 470 ---

--- PAGE 471 ---

--- PAGE 472 ---

--- PAGE 473 ---
结语及附录
附录一装修参考网站
入门
如果你是一个装修小白，对装修的认知还处于模糊阶段。
那么宜家官网的“创意灵感”和宜家商场免费领取的《家居指
南》是最好的装修入门参考读物。除了近 300 页全彩的《家居
指南》，还有《厨房》《浴室》《衣柜》等各个专题，仔细阅
读它们绝对让你对装修的理解有质的飞跃。
www.ikea.cn

--- PAGE 474 ---
《家居指南 2019》

--- PAGE 475 ---
《厨房 2019》
中阶
想看真正的当代建筑设计都是什么样子。ArchDaily就是
最权威的选择。它直译过来叫作“建筑日报”，每天都会有几十
个全球各地的新建筑项目在网站上更新。但一定要上英文官
网，它的中文网站暂时还不全面。不过网站上什么类型的建筑
都有，想要单独看住宅和装修类，可以点击Projects（项目类

--- PAGE 476 ---
型）—Residential Architecture（住宅建筑）—Houses（住
宅）来筛选查看。
www.archdaily.com
由于archdaily全世界的住宅类项目都收录，所以公寓型住
宅较少，大多是独栋的豪宅或林中小屋，都有楼梯和落地窗的
那种，跟国内公寓式的住宅装修有一定差异。
若想了解国际上现代的装修风格都是怎样的，提高一下审
美水平，还是非常推荐这个网站的。

--- PAGE 477 ---
新加坡别墅客厅 /发布于archidaily
高阶
顶级的设计和创意网站Behance，现在隶属于出品Photos
hop的Adobe公司。这个网站汇聚了全世界顶级的设计人士，
每张图都是业内精彩的作品。
www.behance.net

--- PAGE 478 ---
在网站最上方点击“发现”，然后在“所有创意领域”中
选择“建筑”，你将发现关于装修美图的一片新天地。
但由于Behance网站中的案例多为效果图，通常有些不切
实际—太过艺术、用色浓重、装饰过度。看多了反而容易适得
其反（忘了装修的本质，只在乎颜值），所以并不适合自己设
计装修的新手朋友。新手很容易把自己看得眼花缭乱、不知所
措，甚至可能会被误导家装配色和风格。这个网站适合有一定
经济实力并雇佣设计师的装修业主，他们可以拿此网站上的图
给设计师去参考。
超现代的LDK /发布于Behance

--- PAGE 479 ---
迪拜ALVORADA villa /发布于Behance
附录二装修方式选择
装修的第一步，便是选择适合自己的装修方式——到底是
自己设计自己盯，还是找人设计找人盯？到底是找个工长和施
工队就行，还是说一定要找装修公司？主材和家具、家电究竟
是自己买还是全部委托给装修公司合适？
下面咱们就来捋一捋，四种最常见的装修方式：“清包”“半
包”“全包”和“整包”，以及如何选择。

--- PAGE 480 ---
附录三施工进场顺序
相信看完本书你已经对装修设计有了一定了解，到了施工
阶段，也必须要对装修施工顺序有个大致了解，才能更好地把
控整个装修。装修施工全过程分为四大环节、细分为 19 步。

--- PAGE 481 ---
附录四预算表
装修是对未来生活品质的投资，而做预算就是在整理未来
生活需求的投资金额。预算表绝对不是金额越低越好，把钱花

--- PAGE 482 ---
到值得投资的地方，花在能提高生活品质的地方。
附录五装修时常用的工具

--- PAGE 483 ---

--- PAGE 484 ---
结语
我曾经购买过市面上几乎所有的装修类书籍，试图参考和
学习，却发现市面上图集类的装修书不少，可大多翻过即忘，
留不下什么深刻印象，到底还是不能让人学会装房子。而真正
有营养，有方法论，能够教会读者怎么装修的书籍寥寥无几。
有一套我认为写得非常好的装修书，归根结底其实还是收纳类
书籍。
这让我萌生了一个念头——干脆自己写一本得了，以填补
这块空白。我常常作为设计师奔走于工地之间，埋头于图纸之
间。在这本书中，我着力于归纳总结，将我的经验和教训、认
知和感受，用一本书的形式呈现给大家。
写这本书的最大目的，就是希望让更多的屋主对装修怎么
装、材料怎么选，有所认知和了解。为了让大家更加透彻地了
解我的装修思路，我在文中着意强调了一种简单易行的装修方
法。也正因此，本书可能颇具主观色彩，也可能有些偏激，对
于这些语言和观点，还请认真和专业的读者海涵。

--- PAGE 485 ---
其实我和大家一样，只是个装修爱好者，也曾经历过迷茫
和困惑，然而一步步走过来，我发现装修这件事，并不是想象
中那么难，不仅如此，还颇具乐趣。如果这本通俗的装修入门
读物，能够在装修这件“操心事”上对大家有所帮助，哪怕只有
一点点，那也是我最大的荣幸。
王奕龙

--- PAGE 486 ---
出版后记
在事事讲求快节奏的当下社会，装修让我们本就匆忙的生
活变得更加焦灼不堪。买房已经让人倍感压力，好不容易拿到
新房钥匙，又想到还要面临装修的挑战，难免让人叫苦不迭。
我们不禁要问，装修一定是枯燥、烦琐、劳累的吗？有没有更
简单易上手的装修方法，可以让我们轻轻松松地打造一个宜居
的小家呢？
大多数人对装修感到痛苦，是因为不知道装修装的是什
么，对装修流程缺乏整体性的认知。针对这一装修痛点，作者
独辟蹊径地提出了“装修三步法”，让装修也能变得“清晰有条理”
和“简单易上手”，更从多年从业的第一手经验出发，为读者传
授干货满满、实用接地气的装修秘诀。
本书是我们继《这样装修不后悔》和《这样装修省大钱》
之后推出的第三本装修书，《这样装修不后悔》致力于帮读者
躲避装修中可能遭遇的陷阱雷区，《这样装修省大钱》则悉心
传授装修中的省钱之道。而这本《装修，做好三件事就够了》
则更像是连接装修小白和进阶达人的桥梁书。对于已经读过前
两本的读者，这本书能帮你梳理脑中积累的装修知识，将它们

--- PAGE 487 ---
融会贯通。如果是新读者，不妨就先从第三本开始搭建装修知
识框架，再通过前两本讨论专项问题的书籍让装修知识枝繁叶
茂起来。
这本书无法让我们成为装修专家，但它至少可以让我们不
至两手空空地踏入装修市场，让我们在面对设计师、施工队、
商家等各方声音时，做到心里有数。祝愿你装修的路途一帆风
顺。
服务热线：133-6631-2326 188-1142-1266
服务信箱：reader@hinabook.com
2021年5月
