总页数: 215
OCR时间: 2026-08-21 19:17

--- P201 ---
主体色调为大黄和大红，显示中国人
的吉祥和喜庆，设计师将会馆服务和
中国传统结合，营造出独一无二的至
尊服务。
背景墙和灯光均采用橘黄色，营造温
馨气氛，享受SPA的同时，犹如在家
设计师人性化考虑，除了设置按摩床，还安置浴盆与淋浴，充满艺术气息的
里一样充满温情气息。挖空隔断内放
背景墙在温馨灯光的映衬下显示出优雅的情韵。
置的怒放花朵，烘染了浪漫的情调。
接待室的设计充满浓重的艺术气息，背景墙上夸张的圆圈与沙发盆景夸张的颜色相映衬，给客人提供尊享服务的同时，更带其领略艺术的魅力与时代的气息。
201

--- P202 ---
nO
当代装修风尚·
经典商业空间案列
THE CLASSIC CASESOF COMMERCIAL SPACE
RedandBlack上海景跃集团有限公司
红与黑的巧妙相容东与西的经典搭配
海洋的气息
为了避免整体气氛过于严肃，过道一角，设计师
将一面墙壁做成了办公室水族馆，一块一块貌似
灰砖的壁面其实是大理石打造出的效果，只是色
彩的巧妙运用让人误认为是海滨的灰砖。此外，
设计师还在墙壁上嵌入了长条形的鱼缸，绿色的
水草，缤纷的鱼群，工作之余过来感受一下海洋
的气息也是妙事一件。
海纳百川、展望未来的气势，体现出企业的精神和目标；奔放严谨、个性的张扬，突出主题更求另类，是
发展的正确思维。中国红、中国黑，千百年的不朽主题，只有民族的才是世界的，文化与意境韵在经济主
导的世界中相辅相成。
202

--- P203 ---
天（集团）有限公
欢迎您
既然是以钢贸为轴心的企业，在前台的设计上自然不能忘记表现
VIP会议室的设计颇具欧式贵族感。吊顶延续了公司对中国古典
公司的强势之处，吧台的材料选用优质钢材，既一笔陈述了公司
文化的热爱，水晶吊灯体现了公司与国际接轨的决心。黑与白的
业务，又起到了很好的宣传作用。吧台内墙壁的中国古典式窗禄
壁面相辅相成，考究的波斯地毯与规整的摆设，恐怕在这样空间
格子设计为整个前台硬朗干净的风格增添了中国古典文化气息。
里，开会也变成了一种奇妙的享受。
四方四正的办公室本身就是一个不错的感觉，在这里的设计
集团工作区内整齐划一的办公划分，体现了公司规范的严格管
上，设计师为了使整个空间看起来更富层次，大胆对墙壁进行
理；墙壁上钛色镜面的运用使整体空间感加大了不少，还有一个
了创新。黄色的背景与深色的图案，古典的凹凸感与现代的都
秘密武器，如果公司需要举办年会之类的活动，这里是最方便的
市相映成趣。
排练大厅。
公司内部的过道设计严谨而不乏现代感，黑与白的交叠一定是最
红与黑的搭配堪称经典。紫色水晶吊灯的嵌入为整体的庄重感
适合的。
增添了些许时尚与柔和的气息。
203

--- P204 ---
no
THE CLASSIC CASES OF COMMERCIALSPACE
自然恋情 Natural affair
青浦景名轩时尚酒店
酒店所处的位置为青浦城市的二类地段，一个没有特色的酒店是很难有创作灵
感的，设计师从时空的迷幻中找到了创作的灵感。
华灯初上，在一条繁华的街区内，一个现代新潮的时尚酒店格外引人注目，西式遮雨蓬、彩色玻璃、装饰阳台，交织的光与线条，时空
的表现，抽象的画像，当你置身于这个优雅的酒店内，一边享受着浪漫与时尚，一边观赏着视觉的盛宴，很难想象一个月前这里仅仅是
一个结构不合理的临时房。
204

--- P205 ---
Avisualfeasthasshown
场视觉盛宴已经上演
设计师为酒店做了准确的风格定位和整体设计，并选择以白
色和黄色打造它尊贵的主调，188颗水晶已经足够璀璨，人造
毛皮饰物的华丽、时装文化的摩登，成功打造了一个厚重、
高雅的酒店空间，一场视觉盛宴已经上演。
205

--- P206 ---
经典商业空间案列
当代装修风尚·
THE CLASSIC CASES OF COMMERCIAL SPACE
Thefirstspace
第0空间-时尚而庄重
酒店面积380平方米，10米高的空间被分割成三个空间。一层大厅，时
尚而庄重，干支、裂纹玻璃、天然的鹅卵石渲染出时尚的风景线。
The second space
第②空间-世外桃源
主要是第二空间，藤制的休闲空间给人以世外桃源的感觉，错落地点缀
着几组琉璃小灯饰，光的折射给整个空间带来了生气，不同的是搭配了
蚀纹镜面，精美的卷草纹格外醒目。
206

--- P207 ---
Thethirdspace
第③空间-幽雅大方
卫生间贝壳砖，仿佛又回到了远古时代，紫色亚克力雕花图案散发着
迷人的光彩，休闲空间采用了皮革、粗石、水晶、镜面等材料组合，
华贵中不失人文特质的沙发、加高设计的餐椅、嵌入墙面的红酒，是
独有，也是唯一，精美的视觉给人以沉稳安静的感受，能够发挥出影
视作品的灵感。第三空间，幽雅大方，门通天而起，似乎到了不同感
觉的空间。
Intoxicatingnaturalaffair
醉人的自然恋情
一些小的细节也体现了设计师的独具匠心，设计师把商业橱窗的概念引用到走廊公
共空间中来，人造毛皮、鱼的抽象造型、香熏花瓣，形成了一个个精美的艺术主
.题，俨然走进了一个艺术长廊；黑白时装画成了空间的明星，名模、时装纷纷走进
来，婉约、淡淡的怀旧，浓郁的浪漫情怀弥散开来。徜祥其间，阅读着那份魅丽、
摩登，还有醉人的自然恋情。
207

--- P208 ---
nO
当代装修风尚。
经典商业空间案列
THE CLASSIC CASES OF COMMERCIAL SPACE
商务也休闲缤纷的现代设计
上海云峰大饭店是一家三星级标准的饭店，系上海警备区接待会所。拥有著名的云峰剧院，地处静安寺，位于北京西路
1700号（万航渡路口）。云峰大饭店于近年对客房、餐厅的设备进行了更新改造，客房宽、舒适、典雅，设备齐全。拥
有标准房100间，套房5间。餐厅拥有风格各异的大宴会厅和豪华包房18个，一次可同时供450人用餐。集客房、餐饮、会
务于一体，随时可为宾客提供服务。
在大堂的设计中，设计师采用金黄色亮光瓷
上海云峰大饭店
砖黏贴墙壁，配之地面洁净高贵的大理石地
砖，营造了金碧辉煌的气势。礼宾部形象墙
的设计为点晴之笔，一幅大型国画彰显了浓
重的艺术气息。
吊顶中间豪华水晶灯的黄色灯光与两边弥漫
开来的紫色灯光相互映，营造出缤纷的大气
高贵商业气息。
208

--- P209 ---
“国际都市”的海派特色
Shanghai characteristics
为突出酒店的集团管理背景特色，我们把上海这个时尚之都的华
丽，浓缩到酒店设计的方方面面，如“层叠”造型的背景墙，如餐
厅流光异彩般的华丽，如套房内采用名师设计的玲珑系列家私，增
添了一些时尚的元素。
设计师采用充满艺术情调的烤漆玻璃做隔断，点缀整体格调的高贵
大气，彰显了情调，体现了现代设计的缤纷时尚。高档名酒于无言
中提升了品味。
在过道处，设计师巧妙运用亮光黑漆玻璃打造出别具一格的形象墙，黑黄
颜色的鲜明对比，让来访者眼前一亮，橱柜中点缀的高档名酒于无言中提
升了品味。
考虑到会餐场所的氛围，设计师在此铺设地毯，大大减少噪音，同
时彰显了整个氛围的大气高贵。
在包间的设计中，设计师营造出一种温馨、大气又充满情调的氛
围，尤其是背景墙的设计，设计师打破原来方正刻板的印象，突
出墙面造型的同时灵活运用亮光漆给用餐者一种灵性的意境。
209

--- P210 ---
no
当代装修风尚·
经典商业空间案列
THE CLASSIC CASES OF COMMERCIAL SPACE
实现明快时尚的特点
Livelyfashion
为了实现明快时尚的特点，本设计精心选用了一些质朴的材料如
天然大理石、木材、烤漆玻璃和不锈钢，色彩明快，风格时尚，
使酒店更具现代人文气息。设计师在吊顶中巧妙嵌入天然木材把
空间巧妙分隔成若干小包间，即便同在一个房间用餐，也保证了
自己的私密性。
设计师在过道中选择铺设红色地毯营造出喜庆又高贵的氛围，同
时在墙壁中巧妙安插艺术橱柜，配以各种工艺品，即便过道也充
满情调。
在背景墙中，设计师采用黄色镶金涂料做外围，中间挖空塑造花瓶
型轮廓，凹凸有致的同时，在中间点缀艺术画，烘托了整个房间的
雅致和高贵。
窗户的设计较为别致，设计师采用天然木条做出别具一格的简单
造型，与整体氛围融为一体。
210

--- P211 ---
新华人寿
蓝白色调+简约风范=大气沉着
敬开式的客服中心围绕吧台展开，与别处不同的是，考虑到服务的个人需要及体现更好的秩序感，
这里的桌台设计了透明的玻璃分界，这样一对一的服务被真正落到实处。
02请1049号
客户服务中心
NCI
新华保险
USTOMER SERVICE CENTE
入门处的设计抛弃繁复的工程，以一整块壁面取而代之，直截了
圆形的年轮吊顶与公司人寿的业务相契合，不得不佩服设计的
当的作风显得大气沉着。
细心周到。此外在大厅的整体感觉上，考虑是接待客户的公共
场所，所以一切都以干净、简洁、宽、明亮为原则。不论是
接待区、等候区、咨询区还是受理区都明朗醒目，让客户一眼
就能找到自己需要办理服务的区域。
211

--- P212 ---
no
当代装修风尚·
经典商业空间案列
THE CLASSICCASES OF COMMERCIALSPACE
大厅周围的落地窗倒影出外面的风景，阳光也可以从这一排明亮的窗户中照
设计之初，设计师便定下框架，整体色调将以公司主色
耀进来，错落有致的植物在这样的环境焕发生机，这一切舒心地就仿佛公司
调一蓝与黑为基点，在公共接待大厅更是如此。
的服务。
来到办公区域不难发现，这里的整体感觉以简约为主，
暖色调的地板配以乳白色办公隔断，将每一位员工的工
作小天地规整的恰到好处。当然，绿色的点缀是设计师
必须要求的。
简洁宽的公司过道，让每一位出入于此的员工都精神开朗。想知道最新的
全透明的办公环境一如公司透明的服务值得信赖。
国际资讯与国内新闻，在这里，拾头即可知天下。
212

--- P213 ---
About the author
艺术是什么？是自然的本真。自然是什么？是超凡的境界。
在申远空间设计，所有的作品奢华而不骄作，因为那是一种经过千锤百炼后养成的大气高贵：在申远空间设
计，所有的作品自由而不放肆，因为那是一种深刻领悟了艺术真谛后的得心应手：在申远空间设计，所有的作
品自然而不粗糙，因为那是一种源于后天不断刻苦努力才能达到的本色与精致：在申远空间设计，所有的作品
反复而不重复，因为那是一种在反复斟酌后超越与新生的灵感与创新…
?谁说灵感不能与文化融通？
?谁说气质与品位难以提升？
申远空间设计，用一种境界诠释艺术！
关于作者
公司简介Company Profile
h
ou
过公司110名国内外设计师与2000余名施工工程师的不懈努力，截至2010年8月，公司已
成功为沪上近3万户家庭提供了从设计到选材，从选材到施工的一站式服务，并在业界率先
散开工地大门，接受广大业主的随时参观与品鉴。
文化
Culture
·理念：让艺术融入生活，让生活充满艺术
·目标：打造中国装饰第一设计品牌
·精神：自我否定，自我超越
·核心：客户满意才是硬道理
·追求：品牌企业，永续经营
·特色：个性设计，和谐新颖

--- P214 ---
团队Team
关于作者
宗旨一一生命因艺术而萌动，生活因艺术而温暖，空间因艺术而美好，打造最适合业主的个性化居家环
境，是申远空间设计公寓设计团队所追求的境界。
竞争力一一最专业的协同创意模式：国外、及中国大陆、香港、台湾一百一十名设计大师与两千余名优秀
家装工程师共同为您服务。
在为业主创作的过程中，公寓设计团队经历了设计阶段的纵情创意、工程阶段的重重挑战，以独特的文化
内涵、创新的设计与工艺科技，为所有待装业主展开了一幅生活与艺术完美交融的精彩画卷。

--- P215 ---
上架建议：生活类
ISBN978-7-208-09595-3
定价：88.00元
易文网：www.ewen.cc