总页数: 215
OCR时间: 2026-08-21 19:16

--- P101 ---
00
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
space
业主是位视听发烧友，设计师特意将蜂窝式与条形的吸音板在不同方位使
用，阶梯式的墙面设计很符合声波的传递规律，细节处考虑的很周到。
transformation
房型说明：
从别墅房型上来说，原始房型相对分布的比较合
主卫的面积很大，是与原来的书房打通后得到的。深浅不一的咖啡色，犹
如香浓的卡布基诺，让空间富有层次感。双人三角按摩浴缸，够大够舒
理，由于地下室面积很大，功能布局上也可以合理
规划，墙体改动不多，另外房型南北有大小露台，
适，而金属质感的马赛克，精致又突显现代感。
让房子的采光变得很通透。
设计师点评：
对于这套别墅的设计想法，以现代风的手法打造富
有中式韵味的主基调，无论是从材质还是色调上都
不失稳重，突显中年成功人士的成熟品味。通过一
些设计亮点和材质变化让这个大空间富有节奏感，
又极具变化性。
100

--- P102 ---
相比客厅，餐厅很有现代感。色调明快的餐椅、几何形的吊顶及茶色镜面的柜
子，无一不体现出现代感。餐柜的背景采用天然青玉，与餐厅很好的的融合并体
现业主的品味。由于餐厅的空间不是很大，用金茶镜扩大视觉空间，吊顶与地毯
上的几何图形丰富了用餐区的层次。
仿古砖砌成的壁炉和以深棕色的木条形式制作的顶面，与别墅的风格统一和谐，
大气稳重。
101

--- P103 ---
nO
经典别墅案例
当代装修风尚·
THE CLASSIC CASES OF VILLA
一楼的地面是一大特色，从环保角度考虑而全部使用石尚玉石这种人
parlor
造玉石，整体地面的铺设也使得空间感增大，有很好的通透性。业主
希望客厅能大气，不要过于繁琐。设计师设计的米棕色帆布软包，不
客厅
但便于清洁，而且整体感很强，这也考验了软包的工艺制作。
大气
便于清洁，而且整体感很强。
102

--- P104 ---
地下室主要以休闲娱乐为主，整体风格偏向一种怀旧
感觉，黑胶唱机，木质酒格与吧台，仿佛置身于老上
海情调中。
防腐木的地面、砂岩石的浮雕背景配上藤制的家具，
处处流露出自然的气息。与爱人、朋友在此沐浴着阳
光，喝着咖啡、品着清茶，一起分享精致的生活。如
此细致的设计，就能看出主人对生活的热爱。
分享精致的生活，细致的设计
the
modern
fashion
space
transformation
103

--- P105 ---
no
经典别墅案例
当代装
THE CLASSIC CASES OF VILLA
简洁
104

--- P106 ---
主卧简洁而现代，以棕、黑两色为主调，宁静又沉稳。背景的软包与客厅
space
的类似，只是两侧加了几何图形作为装饰。这个细节的设计，让整体不会
显得过于单调。
transformation
与主卧相连的是一间硕大的衣帽间，灰色烤漆玻璃
二楼女儿房的设计很大胆，卧室与透明的卫浴间相
移门与实木柜门搭配，使整体充实而不呆板，有着
连。好让女儿在紧张的学习之余，一边享受泡泡
现代与自然的交融之感。
浴，一边还能看电视，很是惬意。线帘的设计更显
细节之美。
女儿闺房的粉色系
色彩充满梦幻感，
粉嫩通透，如公主
般浪漫。
105

--- P107 ---
nO
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
■房型：别墅风格：新中式面积：245m
追求完美细节·徜祥东方乡舍
showaChinesestylehomeforyou
从这个角度看过去，客厅的壁画与窗帘默契有佳，不论是富有吉普赛感
觉的大幅壁画，还是极具皮西米亚风格的长条状帘幕，都为这个充满中
国风味的空间增色不少。还有颇具老上海风格的深色顶灯，怀旧的感觉
让人想起王家卫执导的《花样年华》
106

--- P108 ---
客厅深褐色的驼毛沙发让人有陷下去的欲望，而两侧中国古典的屏
风与木架仿佛让人在不经意间看到了业主对于中国文化的热爱。在
精心淘来的木质小柜上，一盏古朴又不失端庄的八角灯仿佛一只倒
置的玉鼎，上侧羚羊衔着的白色石灯仿佛即将落入鼎中的碧玉，一
时间，整个空间的意境不言而喻。
PerfectDetail
showaChinesestylehomeforyou
在这套居室中，我们不难看出设计师特别注重整体灯光的运用。不论是
简单的蓝色落地灯，还是黄色的古典宫灯，亦或是粉色与白色的筒灯，
在灯的造型与颜色上设计师真是煞费苦心。
开放式餐厅的设计给人一种简洁的感觉，而农家木质桌椅则在简洁
中透着些许亲切。当然既然热爱中国古典文化，那么餐盒、木凳与
屏风则是延续此文化风格必不可少的元素。为了让餐厅的整体感觉
更富层次，在墙砖的使用上，设计师特意挑选了印有欧式花纹的大
块深色墙砖。
107

--- P109 ---
nO
当代装修风尚·
经典别墅案例
阁楼的空间被充分的利用起来，以前一
直公认的最难处理的角落，被设计师聪
明的划分为一间卧房与一间开放式的洗
浴间。
108

--- P110 ---
洗漱间的墙壁采用粉与绿的马赛克进行处理，
一方古
典红木桌台的设计让东西文化很好的结合在一起。
2为了将阁楼休息区与活动区分隔开来，竹架起到了很
好的作用，或放置帷慢，或用于搭衣，真是一举三得。
从这个角度看过去，楼梯的样貌显露无疑，餐厅的芳容也
已经窥见一二。在楼梯的设计上，设计师特别采用了黑与
白两种颜色进行搭配，给人创造一种钢琴键盘的视觉感。
109

--- P111 ---
no
当代装修风尚
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
房型：别墅风格：欧式面积：222㎡
时尚现代·演绎另类生活
Fashion&Modern
have
a
extraordinary
life
设计师大面积采用质感极强的瓷砖，浓重的色
彩渲染时代气息，壁灯的玲珑设计显示了主人
的另类情趣。
壁纸和沙发的色调选择体现家庭的温馨，
茶几及小饰品的点缀又把主人与众不同的
品味彰显的淋漓尽致。多元素搭配的艺术
荟萃最终营造了客厅的端庄、时尚、大气
和艺术感。
参差不齐，错落有致，看似漫不经心的堆
砌，铸造了不朽的经典，休闲茶室然静
落。蒲苇编制坐席，简朴灯罩，淡然享受
悠闲情致。
设计师大胆运用颜色的鲜明对比，黑白相
称间，摆放鲜艳的绿色台球桌，给人强烈
的视觉震撼，休闲的热情与动力顿时流淌
全身，在高贵典雅的氛围中，最惬意的莫
过于挥上一杆。
110

--- P112 ---
111

--- P113 ---
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OFVILLA
餐厅延续客厅的主色调，以温常为主，点级黑
色餐束，彰显高贵身份。屋顶挖空部分用马赛
克拼贴出艺术图案，小小细节泄素出主人的品
味和格调。
112

--- P114 ---
吧台设计较为巧妙和大胆，张扬的大黑大红色彩，吧台上民族风格的图
M
案，都显示了主人的另类艺术感。酒柜的设计为亮点，易被人忽略的角
落设计成珍藏佳品的酒柜，不仅实用，而且艺术感超强。
Havea体验非凡的生活
时尚
MODERN
Q
ExtraordinaryLife
现代
FASHION
113

--- P115 ---
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
宁静淡然·
东方情怀的浪漫之音
■房型：别墅面积：330m2
什么是适合东方人居住的空间？它可以很
简朴，像一块岁月洗涤过的青石板。它可
以很空灵，像一扇窗收容一个世界。云在
青天水在瓶，它可以很自由，像天边飘过
的一朵云。它有时是深沉的，像一口深幽
的古井，看不见底，却照见云天星月，它
可以很热情，像一团火焰把全世界的热情
全部点燃映红。
东方文化不只是一种形态，它千变万化，
在不同人眼里有不同的韵味。它不是一成
不变的古老。它可以年轻而充满活力。
“东方”其实是一个包容的，多变的，与
时俱进的概念，它在庄重、空灵、哲思、
理性之外也有性感、活力的一面。
114

--- P116 ---
115

--- P117 ---
nO
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
本案在设计上将中式元素与现代空间完美融
合，以东方元素为精神，以现代材质为主轴。
把传统过于复杂和讲究的中式造型提炼并赋予
其更强的设计感。注重空间之间的渗透与互动
关系。整个设计以现代生活为原则，并吸取东
方古典空间曲径通幽的手法，对平面布局做了
层平面布置图
二层平面布置图
较大的调整。空间规划中在实现别墅生活功能
的同时，也考虑了细部、色彩装饰的设计。
有人藏富于屋，有人藏富于心。住宅设计也是
如此，本案避开雕梁画栋的俗气，除去金碧辉
煌的夸饰，取了古典与现代的意涵将大户人
家自在却又低调的奢华表现的淋漓尽致。
三层平面布置图
四层平面布置图
116

--- P118 ---
餐厅
红是中国喜庆的代表，红色
是热情的代言，红色是力量
的象征，设计师将大量的红
色元素运用到西厨空间，红
与白互为印衬给人以庄重而
热情、冷静又性感的感受。
书房
设计简洁，黑色书桌搭配白
色转椅，主人的工作由经典
开始。侧头深思即凝视理性
的形象墙，思维顿感清晰，
远眺即是窗外无限风景，思
路顿时开阔。设计师将书桌
置于此，真乃经典。
客厅
客厅背景墙将黑镜镶入洞石之
中的图案是运用了古代“鼎”
的符号来设计，表达出古典文
化与智慧的同时又营造出一种
现代时尚而又尊贵的气氛。
视听室
依照主人愿望，设计师为其
构筑一间家庭视听室，一家
人欢聚一堂，欣赏电影，聆
听孩子钢琴的旋律，设计师
把栅栏艺术运用于此，雅致
的东方式房间中，弥漫着其
乐融融的家庭温馨。
117

--- P119 ---
nO
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
进入餐厅入口，两边的屏风作为客厅和餐厅部分的
隔段，体现了东方含蓄而又神秘的色彩。
阅览室的装修简洁雅观，裸露的灰色砖，质感极
强的实木桌椅，营造出质朴淡雅的情怀。而和室
设计的休息处，又把主人的淡泊情怀升华。
118

--- P120 ---
情趣荟萃与此，造型可爱的沙发一扫白天工
作的劳累，落地罩灯照射出浪漫温馨的情
调。落地窗帘和壁纸颜色成鲜明对比，张扬
的艺术风范呼之欲出。
黑白搭配堪称经典，设计师巧妙利用楼层转
角，旋转吊灯体现情调。用通透橱柜做隔
断，体现了设计的魅力。
119

--- P121 ---
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
120

--- P122 ---
设计师巧妙运用阅览室的空间，设置和室，实用美
观，借着渗透进来的丝屡阳光，或品茶或对弈，东
方情趣显露无疑。另外，此处和室的设计，也为多
客来访提供了便利。
布艺软包背景墙、高品质的地板不动声色地显示出
7
主人的成功，屋顶的水晶灯又营造出一种梦幻的色
彩。设计师把男女主人的梦想巧妙结合，营造出大
气华贵又浪漫温馨的卧室。
√
设计师使用布艺软包做背景墙，营造出卧室的大
气，镜面的艺术气息弥漫出浪漫情怀，床头柜的巧
妙利用不仅节省了空间，更显示了东方文化的合理
布局。
121

--- P123 ---
DO
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
Q
122

--- P124 ---
简约风格·
感受现代都市的时尚
房型：别墅
风格：现代简约
面积：330m
客厅大气简洁，设计师巧妙融合多种时尚元素，
黑漆玻璃作为背景墙外围，电视后门面的背景墙
采用黄色系，视觉上形成鲜明对比，而黑色液晶
电视与外围黑漆玻璃呼应，简单一面墙流露出来
现代都市的时尚感。
123

--- P125 ---
选用实木地板铺设楼梯，显示了主人的高贵
和大气。而扶手设计的简洁，与整体风格一
致。设计师巧妙利用楼梯转角处，将其设计
成厨房，雅观大方的造型设计，配之与厨房
色调一致的橱柜，勾勒出了都市的大方简
约。在餐桌正对面安装液晶电视，实用方
便，把吃饭与娱乐融为一体。
餐厅设计精巧玲珑，设计师采用金色壁纸做
背景墙体现了浓重的时尚感。同时餐桌选用
黑色玻璃系，餐椅选用暖黄色，与整体格调
一致。
125

--- P126 ---
no
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
百川融汇·现代欧风的曼妙之韵
未进大厅，现代欧风的曼
妙之韵已经呈现。错落有
穿越长长的时间隧道，记忆重回到上世纪的欧式殿堂，拉开一幅柔美典雅的画
致的地砖，配之对称感极
卷，空间里弥漫着的海派之风，令其呈现出一番欧化新景。
强的木窗楊，以及屋顶门
框的线条，无不勾勒出欧
■房型：别墅面积：400m2风格：简欧风格主材：沙娜米黄大理石，地源热泵，意大利进口壁纸，实木柱，科勒洁具
式的大气庄严。
126

--- P127 ---
周到精致是设计
精于此的要求，
如私人会所一般
的西式吧台及餐
厅，仅为了将尊
贵之味完全提
升，古诗里的
“犹抱琵琶半遮
面似乎全都融
汇在这欧式的玻
璃门内了。
1.
偏美式的主卧给人宽大气的感觉，但同时也存在小小的玄机，利用
床头两边设计的对称暗门，将男女主人的衣帽间划分一清，不仅实用更充
满设计感。
2.细节自点滴出发，满溢全局，欧式石膏板线条的恰当运用，使得我们
在精确地取舍之间，回味出那份游刃有余的自如。
3.书房偏美式的设计也延续了卧室的整体风格。电视机与沙发的组合让
主人能劳逸结合，体现了设计师在功能设计上的细微设想。
127

--- P128 ---
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OFVILLA
优雅的·复古风
这套联排别墅的主人，有着多年海外生活的经历，平时对生活品质的要求较高，但却不喜欢家里过于张扬，喜欢低调的
华丽。由于工作的原因经常会请朋友来家做客，因此在装修时更希望能做出优雅、稳重又不失大气的风格。综合上述考
虑，设计师以相对低调的复古欧式作为设计主导。运用精炼的欧式设计元素及硬装、软装的协调搭配，从整体到局部，
体现了复古欧式的内敛又不失气派。
128

--- P129 ---
玄关
实用美观够大气
进门处没有玄关、边柜，而是用了有罗马柱装饰的整排书橱。这不
但丰富了进门的装饰，而且很符合主人爱好收藏书籍的习惯。定做
的书柜尺寸刚刚好，与斜铺的复古地砖搭配，显得格外古朴素雅。
客厅
复古元素低调而稳重
在客厅的设计中，舍弃了过于繁复的欧式吊顶，而是将其简化后用
仿古的铸铁吊灯做点缀，刚好与夹层的铁制栏杆呼应。在背景墙的
处理上则用了肌理效果明显的仿古及砂岩的立柱作装饰，与地砖、
线条流畅的家具色调统一，整体感强，大气又稳重。
129

--- P130 ---
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
厨房
选材优良，搭配和谐
厨房很宽，石尚玉石的细腻台面与仿古木雕花橱
柜，以及同色系复古砖，都显出欧式复古的气息与
质感。从上至下、由浅到深的色彩搭配，使整个空
间更有层次感。
130

--- P131 ---
个
餐厅
巧妙搭配，扮出好效果
一楼的错层是餐厅，它的吊顶更为简洁，但在地砖的配贴
设计上很花心思。将三种不同的地砖作了花式铺贴，使餐
厅地面更富有装饰感，突出了复古欧式低调的华丽。餐厅
的家具、吊灯等软装，从色调、款式风格上与硬装搭配统
一，相互映衬。
会客厅
精巧雅致，提升空间品质
位于二层的小会客厅，以简洁硬装配上古典的欧式家具，
显得精致而不失大气。吊顶的木线条装饰，很好地与厚重
的木地板呼应，平衡了两者之间的色彩比重。而带有典型
欧式柔美线条雕刻及牛皮质感的家具，更体现了主人对生
活品质的追求。
131

--- P132 ---
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OFVILLA
次卧
童话般的女孩闺房
用色淡雅、朦胧，受到花季女孩的喜爱。从欧式风格的墙
纸、家具、窗帘到灯饰无不透出如童话公主般的意境。
132

--- P133 ---
主卧
软硬协调，色彩自然过渡
主人的卧房，简单的斜顶没有过多的装饰，更多的心思
用在背景墙、窗帘及家具的搭配上，蜜黄色的提花窗帘
与棕色家具色调统一，在款式上更是融入了欧式复古的
元素。而床头背景的墙纸很出彩，有着承上启下的妙
用，成为房间的点睛之笔。与主卧相连的是一间储物
室，拱门的造型给整体增添了一份异国气息。
卫浴间
复古风格照样很时尚
卫浴间依然延续欧式风格，但在材料运用及铺贴上大胆
而时尚。由杉木板与防水石膏组成的吊顶，及仿古面砖
与防水壁纸等做法就很有个性，而且装饰效果也不错，
但这对施工工艺是个不小的考验哦。
133

--- P134 ---
nO
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
美轮美奂
我超爱的欧式之家
风格、欧式
业主生性浪漫，希望生活在
充满梦想和情趣雅致的家里！
是设计师和业主默契交流，最终
为业主精心打造了美轮美奂的欧
134

--- P135 ---
ZLMT
135

--- P136 ---
n0
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
136

--- P137 ---
1.
设计师充分利用落地窗和镜面，将房型结构视觉扩大。在装饰上运用层叠
状窗帘，营造出欧式的高贵。水晶灯的运用点缀出欧式的华丽。
电视背景墙的设计显示了业主的品味和尊贵地位。墙面修饰挂件点缀出情
趣。客厅进门运用欧式宫殿的弧形门框结构，似乎把来访者带入一个神秘浪漫
的欧式殿堂。
3-4.
一进门便是餐厅的区域，由于空间不算大，设计的是开放式，这是设计
的一个亮点，厨房放双门冰箱的那个缺口原来是卫生间的空间，设计师考虑到
厨房面积特地将墙体后移留出了冰箱的位置，这点非常合理。
137

--- P138 ---
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
5.客厅的顶部原来是挑空的，为了增加实用性，设计
师将一楼与二楼挑空的位置搭建了女儿房，而钢琴区则
是在进入女儿房内转角处又搭出来的，这是个很特别的
设计，就像梦想中的微型舞台。
6.小小的更衣室为衣服找到了收纳之地，特别是更衣
室的移门是用业主喜欢的照片来做的，这样的设计独
一无二。
7.主卧的卫生间也是设计的亮点，户型的设计是后期
改的，通透性的设计配上珠帘，让整个氛围变得非常
浪漫。
8.粉紫色系自然是女生的最爱了，女儿房用了可爱的
紫色系，打造了一个童话般的小天地。
9.主卧的整体感觉就很梦幻，拱门的设计也营造出了
欧式宫廷的氛围。
138

--- P139 ---
139

--- P140 ---
no
经典别墅案例
Q
THE CLASSIC CASES OFVILLA
006
客厅
Parlor
奢华又不张扬高贵又不失亲切
客厅装饰奢华又不张扬，高贵又不失亲切。吊顶挖空拉伸
了房间的纵深感。设计师巧妙利用内嵌式橱柜增加了房间
面积。仿古地砖的应用，配以欧式风味家具和饰品，欧式
庄园真切呈现。
设计师对玄关的设计独具匠心。使用烤漆玻璃与客厅隔断
打造一方别具特色的天地，点缀艺术品家具，一进门便能
感受主人的品味和地位。设计师的灵感还不止于此，巧妙
运用拱门，将客厅的角落不经意呈现。
140

--- P141 ---
房型：别墅面积：220m
品味·欧式庄园的流金岁月
TastetheGolden TimesofEuropeanManors
走进这套别墅，犹如进入欧式庄园，大气、庄严、华丽，贵族味十
足。设计师利用浓重的线条勾勒整体轮廓，墙体和地面采用仿古材
质铺设，软装上充分运用欧式经典艺术，精心为业主打造了一幢屹
立于流金岁月中的欧式庄园。
设计师巧妙利用房型结构，将餐厅区域设在楼梯处，实用美观。餐厅延续整
体风格的高贵大气，仿古瓷砖配以实木橱柜及实木餐桌椅，显示了主人显赫
的地位。
K
壁炉里仍然星火点点，对称的壁
灯照射出温暖的灯光，给人温暖
和归属感。设计师别出心裁的在
壁炉之上安装镜子，不仅实用而
且恰到好处地运用了对称，而铁
艺镜框充满艺术感。
141

--- P142 ---
nO
当代装修风尚
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OFVILLA
家庭室
FamilyRoom
春意盘然大气端庄
家庭室大气端庄，整体色调与阳台外面的景色形成鲜明对比，构造了春意盘然的生机，花色系布艺沙发点缀其间，透露着
春的气息。为业主打造了一方欣欣向荣的休闲天地。
142

--- P143 ---
即便房间不经意的一隅，也显示了主人的品味和格调，屋顶
挖空悬挂花型吊灯，肆意洒落的光辉令背景墙上工艺品烨烨
生辉，象征着主人荣耀的地位。
在餐厅中，设计师将原
来一面窗户改造成两扇
独立又对应的小窗户，
不仅使整个墙壁不再单
调，而且欧式贵族的情
调显露无疑。
143

--- P144 ---
nO
当代装修风尚
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OFVILLA
主卧
Bedroom
尊贵的欧式韵味
主卧中设计师采用镶金壁纸显示了主人的尊贵，卫生间的圆形拱门充满欧式韵味。吊顶装饰充满层次感，烘托
出卧室的大气。
144

--- P145 ---
书房风格较为理性、粗重的线条设计，高贵的实木书桌椅，显示
了业主工作时的严谨学风。而碎花布窗帘与精致台灯则使整个房
间又充满情致。
卫生间中大面积使用仿古瓷砖，防滑又洁净，实木橱柜的应用传
递出主人的尊贵。设计师在墙体上巧妙安装镜子，不仅实用，而
且从感官上扩大了卫生间面积。
145

--- P146 ---
nO
当代装修风尚·
经典别墅案例
THECLASSIC CASES OF VILLA
Free
Life房型：别墅面积：320m2
悠闲生活从我的新家开始
房型点评：
房型上的改动很大，为了更合理，对布局进行了大调整，二层原来挑空的地方设计了一个家庭休闲的区
域，丰富了二楼空间，也增加了实用性。主要楼层区域划分为一楼会客，二楼休闲及主要卧房，三楼是儿
童的天地。
146

--- P147 ---
Courtyard
大气庭院绿色满园
大面积的庭院是房子的一大亮点，利
用水景绿化营造出别致的户外景观，
从屋内落地玻璃窗向外望去，显得大
气有余。
Bar
乡村味浓的特色吧台
靠近楼梯的区域设计了一个吧台，事
实上这块不大的区域既像吧台又像玄
关布景，入墙式的装饰酒柜作为背景
墙与客厅相融合。
Parlour
客厅体现悠闲情调
从墙面装饰画、原木吊顶到皮沙发，都
能让我们一下体验到乡村别墅的惬意感
觉，能感受到一家子围坐在壁炉前的热
闹场面。
147

--- P148 ---
no
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
书房：古色古香
书房是业主常待的地方，书籍和一些纪念
意义的东西展示于此，大气的书桌与沙发
错落而置，看书或工作累了还可小憩一
会。
148

--- P149 ---
楼梯一景：省空间
楼梯角落没有浪费，白色百叶门的储藏
间加上一个小小的布景，也会让这样不
起眼的地方成为亮点。
厨房：实用美观兼备
厨房的装修，运用了实木橱柜与大理石
台面的经典搭配，怎么样，是不是很有
岁月如歌的味道。
儿童房：阁楼上的童趣
阁楼是小孩子的天地，孩子能充分发挥
自己的想象力布置，卫生间的层高相对
较低，倒也正好适合小孩使用。
149

--- P150 ---
no
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
农贸市
150