总页数: 215
OCR时间: 2026-08-21 19:17

--- P151 ---
别墅
风格：美式混搭
面积：222m
美式情调·演绎经典怀旧风
American
&
C1assic
楼梯的位置改动后更符合居住习惯，在餐厅光源映衬下也显现出复古气质，餐区背景以镜面与木饰墙板做协调，长桌与顶灯在搭配上
相当融合。
客厅内欧式的壁炉奠定了居室的基本格调，沉稳华贵的沙发，只以家具的自然围合，完成客厅与餐厅的区域划分，顶部相应区域的吊
顶和地面的杏色花砖进一步迎合了各自的区域范围。居室整体布局感觉紧凌而不拥挤。
151

--- P152 ---
no
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
152

--- P153 ---
书房区域是利用二层挑空的位置
搭建的，美式家具的怀旧韵味再
次完美体现，无论是老式唱机或
是一角的围棋盘，都如陈年酒香
般回味无穷。
主卧室整体以浅色系家具为
√
主，大气且设计感突出，电视
背景墙后暗藏的阳光房及主
卫，不仅使空间功能齐全，结
构上也保持了整体一致性。
→
通过打通另外一间小房
间，使原本两个小房间变
身为一个大的卫生间，业
主在看了后连说不错：
“这样就有地方同时安置
我的按摩浴缸和淋浴房
了。
厨房空间很大，L型白色整体
橱柜设计很典雅，即使是别
墅，也同样考虑到实用性和
储物空间利用率。
153

--- P154 ---
nO
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
淡金色的墙壁自然中流露着尊
贵，简约的茶几不难看出一种
去杂求精的理念。
个
进门处的设计颜有日韩风格，
既阻隔了外界的灰尘，又将这
个小空间充分利用了起来。
开放式餐厅的设计让整体布局
更开阔通透，在联排别墅的设
计中能达到这样开阔的效果是
不多见的。
154

--- P155 ---
房型：联排别墅
面积：220m
联排营造大空间·简约与欧式的巧妙搭配
Fashion&Modern
联排因其紧凑的布局，在设计上难度系数也是比较高的，在这套案例设计结束后，业主很是满意。设计师将房间的空间充分
利用了起来，达到了业主期望的感觉。
155

--- P156 ---
n0
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
进入客厅即让人眼前一亮，一种现代简约的气息与欧式奢华的风格很好地融合在一起，让整体居室大气而不失时尚感。在客厅与餐厅的连接部分，设
计师采用了通透的展示架作为过渡，配上各式艺术品的映衬，就连家务恐怕也是一种艺术享受了。
156

--- P157 ---
沙发对面的背景墙采用了平滑的淡黄色，别小看这看似简单的一面
墙，它可是家庭影院的承载墙，闲暇之余在家里看一场大片不失为
不错的享受。
楼梯中间设计师特别增加了一组联排的鞋柜，并
将其以展示台的形式表现出来，既让平时不用的
鞋具得到了很好的收纳，又增添了一抹艺术气
息。
157

--- P158 ---
n0
当代装修风尚·
经典别墅案例
THE CLASSIC CASES OF VILLA
个
简单的阶梯配上极富流线美的园艺扶手，一种浪漫的气息在上下之间渗入心脾。
158

--- P159 ---
书房的设计依业主要求更倾向于现代的简约设计。工作
累了，不妨坐在双人沙发上，放一支音乐，想一想未
来。
最让人感到惊喜的就是在浴室内的储物间，不仅将日常
的杂物规整的收纳在一起，也达到了很好的隐蔽效果，
看来在设计师的笔下，空间真是一点不浪费啊。
主卧的整体感觉延续了简约的气质与欧式的情调。透明
的洗漱间也是整个主卧的一大亮点。
159

--- P160 ---
no
当代装修风尚·
经典复式、公寓案例
THECLASSICCASESOFAPARTMENT
经典复式、公寓案例
风格：欧式面积：140m
贵族风范·来自欧式殿堂的豪华震撼
业主痴迷欧式建筑，尤其欣赏欧式宫殿中的金碧辉煌和雍容华贵，设计师洞悉业主心理，在设计本案时，大量采用欧式元
素，浮雕、壁纸、铁艺、艺术品、雕花家具，为业主精心打造了一座充满贵族风范的欧式宫殿。
160

--- P161 ---
过道处大量采用欧式元素，雕花壁
柜，铁艺窗格，无不象征着浓重的欧
式风韵。考虑到空间的狭促，设计师
安装一面明镜，似乎把空间无限扩
大。而镜前的繁花似锦，更是将主人
的雍容华贵显露无疑。
欧式贵族十分重视餐厅功能，因
此设计师在此空间上也是着力落
笔，壁灯的双重对称应用显示了
大气和端庄，橱柜的样式显示了
高贵，而餐桌椅更是将宫殿的奢
华充分表露。
161

--- P162 ---
no
当代装修风尚
经典复式、公寓案例
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
设计师将书房一角移至卧室，人
性化考虑，即便休息也能随时记
录灵感。同时巧妙利用落地窗做
背景，充分运用美学上借景技
巧。
卧室将华丽和贵气进行到底，雍
容华贵的床和充满欧式格调的地
毯显示了主人的地位，台灯的选
购是点睛之笔，与整体色调一
致，更增添了房间的灵气。
设计师在设计上追求完
美，无论从哪个角度，都
能发现欧式贵族的风范，
走道里摆放的艺术品似乎
在向来访者诉说着这个家
族的荣耀和显赫。
卫生间的设计较为玲珑，简洁素雅的瓷砖加之小配饰，营造出玲珑的雅致。设计师巧妙运用房
型结构，将浴室“隐藏”，给人出乎意料的惊喜。
162

--- P163 ---
房型：复式面积：190㎡风格：简约
每一处都满意?复式房的点滴精彩
客厅的欧式吊顶是业主特别偏爱的，鉴于层高的优势，这个吊顶不仅表现出空间里的一种小
奢华，同时又与墙面的白色欧式墙板相呼应。业主说：“对新家我只想说真的相当满意，不
仅因为设计师的认真和亲力亲为，更是在设计的每一处细节上，无论是硬装或软装，他都给
我不少中肯的建议。好多朋友来访时也对我们家的装修羡慕不已，尽管搬进来才两个多月
但我们全家都很享受家里的一切布置。“
163

--- P164 ---
nQ
当代装修风尚·
经典复式、公寓案例
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
比起那些一个个独立式房
间的单调，这种曲径通幽
的设计就别有一番味道
了，通过玄关看到餐厅，
又或是楼梯转角顶部的镂
空纹样映射出的光影，都
成为家里的亮点。
这个隐藏在楼梯下的储藏室设计业主十分意外，没想到这样的角落都能被利用上，大大增强
了公寓的实用性，从外观看起来简洁又美观。
164

--- P165 ---
延续卧室的整体风格，实木柜身令主卫具有宫廷式奢华的气
质，即使只是这样的小空间也不失韵味。
设计师用温馨可爱的粉色作为女儿房的主色调，使整个卧室很
√
有公主房的感觉。
165

--- P166 ---
no
经典复式、公寓案例
THECLASSICCASESOFAPARTMENT
个
针对业主的要求，设计师灵活运用中式元素，无论是吊顶的中式窗格设计，还是屏风的运用，都烘托了雅韵的中国意境。背景墙的设计和家具的选用既营
造了家的温馨，又突出了主人高雅的性情。
166

--- P167 ---
风格：中式面积：140m
东方古香·现代居所的中国情结
小资调调里带一份雅韵是人们对这家的最初印象，抬头看到的是嵌入吊顶的中式窗格，转身
之间有错落有致的梅兰竹菊字画，置身其中似乎有看不完的景致，流露出的是一种不落俗套
的气定神闲。
设计之初想要对这条走道保留长廊的感
居室灯光的运用很微妙，仅是零星点点
开放式餐厅选用有圆满寓意的中式八仙
个
个
个
觉，而入墙式储物柜的设计并未与墙相
便在不经意间将东方韵味全显。格局的
桌，餐边桌上的弥勒佛是业主家中有老
连，反而以背面的灯带来烘托氛围，确
变化更多注重于空间的大气感，巧妙移
人信佛而特意买的，柔性色调令整个区
实是个细致的亮点。顶面木窗格中的灯
动储藏区从而开扩了厨房，令居室在风
域的传统古韵之调显露无疑。
带也同样有异曲同工之妙。
格美的同时更具功能性。
167

--- P168 ---
no
经典复式、公寓案例
THE CLASSICCASESOFAPARTMENT
168

--- P169 ---
风格：欧式田园
面积：130m
混搭欧风·缔造精致空间
迷上欧式设计并不是没有理由的，但有时也并非华丽才算得上美。没有夺目的色彩撞击，仅是
那一份小精致便令你沉醉其中。渐渐我们也学会以一种静态的美感将其呈现，在这里，更重要
的是意境。
169

--- P170 ---
no
当代装修风尚
经典复式、公寓案例
THE CLASSICCASESOFAPARTMENT
空间里并无过多繁复的欧式线条，点滴的细节只是浅尝止，仿佛有太多惊喜等待着被
发现。
170

--- P171 ---
女主人偏爱的圆床使主卧多了一份柔美圆满，从
背景墙到窗帘都离不开花色，软装搭配为欧式风
格增加了更多甜美。
K
偌大的主卫区功能设施齐全，大理石台面、复古
地砖的运用，空间深浅有序，通透性被表露无
遗。
√
轻轻开启客厅沙发后的百叶门发现，原来别有洞
天，略带禅意的和式风透过一扇门与之区隔，却
又如此恰当地融合于整个空间。
171

--- P172 ---
00
经典复式、公寓案例
当代装修风尚
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
别样气派·欧式宫殿的万种风情
客厅中十分注重光的运用，落地窗的应用达到很好的采光，同时设计师运用镜面反射原理
将客厅空间在感观中无限扩大，更将亮度提升。而作为玄关和客厅的隔断，设计师充分运用欧
式艺术，点缀出客厅的高贵大气。
172

--- P173 ---
设计师摒弃惯用的对称手法，
在电视两侧运用不对称美，
端放置欧味极浓的花架，另一
端放置同样欧味极浓的座钟，
收到意想不到的美感效果。
来到吧台犹如进入18世纪的欧洲酒吧，
珍藏各地名酒的同时还能欣赏各地艺术
经典。设计师将酒柜打造成欧洲宫殿造
型，吧台用玲珑马赛克修饰，把欧式的
贵族血统刻画地淋漓尽致。
裸露的砖瓦，似乎表现了业主粗狂野
性，但是壁炉两边优雅的花架及绚丽的
花朵，把业主的优雅再次呈现。而壁炉
上放置的水晶灯，更是体现了业主的温
文尔雅以及高贵的礼仪。
餐厅大气华贵，无论是吊灯还是与之相
呼应的餐桌椅，都显示了高贵的气质。
橱柜的设计更是散发出欧式宫廷的意
蕴。
17.3

--- P174 ---
no
当代装修风尚·
经典复式、公寓案例
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
其放置于橱柜上的几尊雕饰品，从古埃及到古罗马，仿佛时光隧道
卧室中设计师大量采用金木雕花系列，无论是镜框还是家具的装
一般，把各地宫殿的奢华汇集于此。
饰，设计师都营造出一种贵气和华丽。而最为私密的空间，设计师
将业主照片摆放在醒目位置，于无言中道出了业主的身份。
设计师在走道处
安装明镜，配之
金色相框，不仅
美观，而且实
用，在感官上扩
大了空间，同时
说明了业主优雅
的气质：时刻注
重自己的仪表。
卫生间瓷砖采用优雅紫色
系，搭配洗漱台的经典蓝
色，勾勒出卫生间的淡雅和
芬芳，贵族的品味正是如
此。
174

--- P175 ---
用小镜面变出大空间·白领公寓如此装
好不容易购买了一套房子，自然是要用尽办法在装修上动脑筋，即使是
两居室也要使整体感觉的视觉空间变大。
房型：公寓风格：现代材质：斑马纹、米黄大理石、白影木
175

--- P176 ---
no
当代装修风尚·
经典复式、公寓案例
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
原本不是开放式的餐厅为了使空间
增加通透性，打掉部分墙体并镶嵌
局部镜面处理，改善了两面走道的
狭小感，提高了餐厅的利用率。
利用茶色镜面的延伸性，电视背景
墙用浅驼色白樱桃木饰面搭配棕色
斑马纹木饰面电视柜，形成独特的
渐变效果，丰富了客厅空间。
卧室延续客厅驼色的色系，沿用
个
兼做客卧的书房，考虑到安全性将门处抬高处理，同时为了不影响效果，做成木饰面隐藏门，
了暖色系的木质贴墙搭配仿魔皮
与客厅风格形成连贯性。
软包展现华丽现代床品，营造出
温馨氛围。
176

--- P177 ---
房型面积：130m
房型：三房两厅
风格：简欧
材质：白砂米黄、啡网纹大理石、石膏线、樱桃木板
低姿态简欧·无需奢华也出彩
针对事业小有成就的海归人士，想要追求精致的简欧生活。家居整体设计延续一种低调的古典风，让居室具有完美的装
饰性与实用性。设计师在色调上采用暖光源的色调，欧式家居与石膏线的组合，使简欧风显得更浓郁。
铂金质感简欧式生活
颠覆了普通客厅的电视背景墙，用代表典型欧式风的壁炉作为背景，整体石膏线延伸至铂金吊顶，晕染出别样的
金碧辉煌。
177

--- P178 ---
经典复式、公寓案例
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
半开放式精致餐厅
大理石地面与深实木餐桌相互映衬，绿色植物为整
个区域增添了一番质感，考虑到实用性，餐厅至厨
房区域设置了双面移门。
为了满足女孩房间浪漫的氛围，整体
原本正对居室大门的卫生间门移进主
卫生间墙面采用白色瓷砖与樱桃木
色调有别于其他区域采用了紫色调，
卧，为了不影响主卧的风格，用整排
板，线条硬朗的立面台盆，为整个卫
嵌入式整体白色衣柜满足了女孩衣服
柜子将卫生间门做了独特的隐蔽处
浴空间平添了几分复古宫廷式味道。
很多的需求。
理。
178

--- P179 ---
品位大气欧式中的浪漫惊喜
本案是两房的公寓房，在这套充满欧式风格的居室中，结构布局及室内
陈设都蕴含着传统而深厚的西方文化底蕴，摒弃了过于复杂的造型和装
饰，增加了空间的亲和力，客厅以浅色为主，开阔而大气。古典风格的
沙发，采用绒面的材质与复古的造型，与古铜色吊灯搭配，使空间中仿
佛流淌着一段历史的回忆。
客厅部分的设计充满的了浪漫的欧式情调，质感上好的木纹地板、大气雅致的淡金壁纸、让整个
空间的底色顿时富有层次。而欧式的布艺田园系沙发和墙上同样系列的裱画则起到了很好的点缀
作用，温馨而浪漫的感觉成了很好地成就了这里的中坚腔调。吊顶往往是最见品位与功力的，由
于起居室的部分空间较为狭长，设计师在长方吊顶的中央以格子线条为点缀，加以铜艺兰花灯，
既不给人沉闷感，又增添的些许的精致，真是一举两得啊。
179

--- P180 ---
nQ
经典复式、公寓案例
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
个
餐厅部分的设计，设计师将欧式的大气风很好地延续了下来，方正的吊顶中
嵌入简洁高雅的铜吊灯，让整体感觉利落而不失正统。为了使整个长方形的
空间看上去更加有空间感，在一面墙的部分，设计师特意选用菱形组合的玻
璃镜面，空间在这一方雅镜中顿时就有了延伸感。在另一面墙的部分，设计
师把储物柜与陈列架进行了叠加组合，既满足业主增大储物空间的需求，又
让来自世界各地的工艺品有了很好的容身之所。
起居室与餐厅连接的部分，设计师开辟出一处灵
动的空间，专门用于摆放钢琴。不难想象，饭后
一家人坐在这里听着悦耳的琴声是多么惬意的享
受。从这个角度看过去，这里也刚好规避了进门
时空间过于直白的缺憾，一架钢琴让原本头疼的
角落发挥了意想不到的效果。
180

--- P181 ---
个
在软装部分，设计师也是煞费苦
心，不论是落地灯的选择还是台灯
的搭配，设计师总是不忘延续主线
的思路将风格深化，每个细节都暗
藏点晴之笔。
181

--- P182 ---
n0
当代装修风尚·
经典复式、公寓案列
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
主卧内欧式皮质大床与本案的风格起到了很好的呼应作用，但考虑到业主对卧室的浪漫需求，设计师特意在壁纸上下了工夫，浪漫的碎
花田园系壁纸让原本冷静的欧式风显现了柔美的一面。在家具的配合上，具有欧式情调的古典系家具是最明智的选择。
次卧和主卧的设计区别在于壁纸的搭配和软装
的选择。次卧空间内，设计师将壁纸风格定格
在黄白条纹相间的淡色系暗花壁纸上，这样不
仅适合任何年龄层次的朋友居住，也将主次区
分了开来。在软装的选择上，这里不论是床的
样式，还是衣橱的搭配都较主卧低调，但尽管
如此，欧式风的情调还是显露无疑。
182

--- P183 ---
Design and construction
设计与施工并重，个性与时尚、实用并行
风格：现代=面积：130mFashionab1eandpractica1
很多业主装潢的时候只注重设计，其实施工是装潢中最重要的一环，这套
案例中电视背景墙的叠层孔，设计的很独特，施工也很到位。
183

--- P184 ---
经典复式、公寓案列
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
餐厅
吧台
dining-room
bar
由于房型的不足，餐厅面积不是很大，将餐厅的一面
这个吧台是根据业主的需求将北阳台改建
墙用镜面装饰是一个不错的选择，不仅使整个空间明
而成的，大到窗帘、装饰画，小到小摆
亮了不少，也让视觉有了延伸感。
设，既有个性又很时尚。
走道、卫生间
arcade,toilet
黑色的卫生间看起来很酷，现代感十足。而且黑色
的浴室柜耐脏，平时打理起来也很容易。防水的石
膏板效果不错，施工也很考究。
为了让走道看起来更加舒服，吊顶做的比较复
杂，
但是效果很好，搭配业主选用的装饰画和
花艺，恰到好处。
184

--- P185 ---
■楼盘名称：古龙城■房型面积：220平米
■户型：复式房■风格：简欧■材质：白色混水、墙纸、拼花大理石、金箔、复合实木
弃繁求简的精致欧系设计
Delicate
European
Design
有一句话叫作“设计源于生活”，那些繁复的欧式古典也许已经开始渐渐被淡化，而更愿意追求精
致的简欧风格，取其精华，去其糟粕，根据自家的户型和生活习惯选择，适合的才是最好的。
185

--- P186 ---
nO
当代装修风尚
经典复式、公寓案列
QQ
THE CLASSICCASESOFAPARTMENT
parlour
terrace
toilet
客厅立柱金箔画框彰显欧式贵气
露台
隔开添书房休闲阅读两不误
卫生间灰色冷调卫生间时尚感十足
客厅的整体感觉是典雅大气的，以
二楼朝南的大露台，将其一分为
整体冷色系的卫生间感觉十分简洁
大理石搭配镶嵌复合风格壁纸的金
二，增加了书房的空间。另一边的
个性，墙面灰白相间的特殊瓷砖呈
箔框为电视背景墙，不同材质的结
露台以防腐木、休闲椅营造自然氛
现鼓出效果，充满未来主义。
合极富特色也与地面拼花大理石相
围。值得一提的是这个电动遮阳
呼应。
棚，可很方便地遥控。
dining-room
餐厅巧用墙体做文章简洁干净氛围浓
餐厅的空间不算宽，为了开阔空间特地选择在墙体设计嵌入式酒柜，餐厅吊顶以金箔纸与石膏板结合呈现线条感，灯光搭配的恰到好处。
186

--- P187 ---
■房型：四房两厅
现代风格重新演绎细节成就品质
Detialsbuild up quality
设计不刻意追求奢华和繁琐，简洁里透着一丝不苟的品质感。空间里的线条被简化，细节被强调
了出来，从摆设、壁纸、家居、灯具的选用都体现着设计师在细节处理上的巧心思。空间内灯光
的设计极具流动性，柔和间又让视线得到了延伸
187

--- P188 ---
nO
当代装修风尚·
经典复式、公寓案列
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
K
喝一杯茶，悠闲
良好的采光，坐在这里，喝一杯
茶，放松一身的疲惫。
Romantic
激发浪漫情怀
Dining-room
餐厅餐厅中简单流畅的线条，舒适的餐椅，无时无刻都能
激发出那份来自内心的浪漫情怀。
188

--- P189 ---
K
轻松中带着些许浪漫
原木地板倒映着水晶灯光，轻松
中带着些许浪漫。百叶窗式的移
门很好地将房间分隔开。
Fresh
感受来自外界的清新
Sanctum
书房宁谧中的书房，阅读疲惫时，拉开窗帘，凝望远方，
感受来自外界的清新，内心的宁静。
189

--- P190 ---
nO
当代装修风尚
经典复式、公寓案列
THECLASSIC CASES OF APARTMENT
Elegant
and
refined
雍容雅致感受中式贵气
设计师在灯光及墙壁窗帘的色调上采用黄色系，温馨气氛中突出了中国人的吉祥如意。地板
和家具选用实木原色，显示了尊贵的地位。餐厅区域屋顶的造型为亮点，圆形挖空的吊灯，
与下面的圆形餐桌相呼应，寓意家人的团圆。
190

--- P191 ---
Grace
业主的雅韵情致呼之欲出
设计师独具匠心地将橱柜内嵌墙内，节省了
空间，更增加了艺术色彩。内嵌橱柜内放置
的工艺品映衬着两边的绿色植物，主人的雅
韵情致呼之欲出。
Chinese style
浓浓的中国味
开式的会客厅显得空间很大气。
屋顶古色古香的灯配以红木家具，更加映出
浓浓的中国味。
Convenient&Generous
方便又大气
设计师巧妙利用房型结构，厨房两面设置橱
柜，方便又大气。最亮点当然是厨房门的设
计，吉祥图案木门镶嵌含有中国古文玻璃，
中式元素渗透于家内各个角落。
191

--- P192 ---
nO
经典复式、公寓案列
代装修风尚
。
THE CLASSIC CASES OF APARTMENT
浓郁的中国风餐厅/
/dining-room
设计师合理又充分布局空间，巧妙运用三扇门
营造的中国文化气息，打造一方浓郁的中国风
餐厅。
古朴雅致的书房设计/2
书房的设计古朴雅致，尤其是质朴吊灯的选用，颇有古代
/sanctum文人苦读的感觉。
192

--- P193 ---
地砖防滑又美观
3
雍容雅致贵族气质/4
bathroom
/handicraft
盟洗室采用质感地砖，防滑又美观。设计师采用圆形陶
设计师十分注重艺术的运用，原本平淡的墙壁挖空，内嵌
瓷洗脸盆，映衬圆形明镜，显示了主人的雅致情怀。从
实木装饰柜，配以灯光，点缀以古香古色的工艺品，主人
房间的布局上，设计师巧妙利用卫生间的窗户达到很好
的雍容雅致贵族气质表露无遗。
的采光和通风效果。
营造主卧的高贵大气
/5
设计师重在营造主卧的高贵大气，作为业主私密空间，设计师
Nobleandgenerousbedroom
通过选用实木家具将业主的尊贵地位彰显出来。
193

--- P194 ---
no
当代装修风尚·
经典商业空间案列
THECLASSICCASESOFCOMMERCIAL SPACE
经典商业空间案列
Luxuriant and comfortable vacation sanctuary
华丽而舒适的度假圣所一
安徽省巢湖国际饭店
安徽巢湖国际饭店集住宿、美食、娱乐、桑拿为一体，为该市规模最大、档次最高、功能最全的商务度假酒店。饭店座落
在健康东路与世纪大道交叉口，占地面积25亩，一期工程建筑面积11000多平方米，由5栋单体建筑组合成仿欧式风格建
筑群，环境优美，功能齐全。
团限
INTERNATIONAL
国際饭店
International
Hotel
巢湖国际饭店：
：巢湖国际饭店房务中心拥有标准间、豪华标准间、单人间、套间等，大小会议室3间，可同时接待150人的会议及团队：美食中心
拥有400平方米的中式大餐厅及22个各具特色的豪华包厢，可同时容纳600人就餐；娱乐中心拥有24个KTV包厢和600平方米的演
艺酒吧：桑拿中心拥有400平方米的休息大厅、棋牌室4间、理疗室18间、健身房、阅览室以及乒乓球室等。
194

--- P195 ---
饭店以休闲度假为主，所以空地被充分利用起来，这种木质桌椅在饭店内随处可见，
让人仿佛置身世外桃源，晴天时不妨坐在露天木椅上，一人也罢，三五成群也好，总
之这份惬意是不应该错过的。
195

--- P196 ---
0o
当代装修风尚·
经典商业空间案列
THECLASSIC CASESOF COMMERCIAL SPACE
红色砌砖镶嵌的白色狮子头，白天大气庄严，潺潺流水流淌出情调的味道，晚上红绿灯光的运用，则营造出浓郁的异国情调，如同坠入域外仙境。
布局条理清晰，外围主要采用暖色调，营造温馨的氛围，给顾客家的舒适。
中间服务区极尽奢华，彰显气势和排场。最里面的包间注重个人私密性，装
修笔锋一转，采用暗色系，中间跳跃着红色，乃经典搭配。
客人未正式进入饭店内部就被这如花般的泉水吸引。
餐厅内的陈设规整而划一，以红色为主，在这里举行私人宴会也是不错的
人性化的设计连停车场也考虑在其中，木质小椅让前来度假的人们下车后可
选择。
以小歇片刻。
196

--- P197 ---
作为高档饭店，主题色自然离不开象征着大富大贵的黄色，配之以高贵
的中国红，宛若进入开平盛世的大唐王朝，水晶灯，银制品，更是增添
了华贵的韵味。
国际俱乐部采用了红
与黑、中与西的搭
配，将国际两字展露
无疑。晚间，这里便
是来此度假的人们最
司
好的消遣去处。
NTERNATION
酒店的品味、格调全部凝结在这段雕栏玉砌般的楼梯中，设计师采用旋转的弧形，美感中夹杂着艺术的气息，扶手采用黑铁工艺品，塑造出欧洲宫廷的奢华。
197

--- P198 ---
nQ
当代装修风尚·
经典商业空间案列
THE CLASSIC CASES OF COMMERCIAL SPACE
进门处的设计集美观、实用于一体，同时要符合饭
店的整体基调。设计师巧妙地运用工艺品，对称地
设置于门口两侧，木质的根框配之红色的灯光，给
人大红灯笼高高挂的感觉。
细节也要凸显格调品
位。设计师在此安装玻
璃，使平淡的墙壁变得
醒目，既保持了隔断的
通透性，又塑造了一种
朦朦胧胧的情调。木质
根框塑造的中国结形
状，表达出传统的吉祥
如意。
包间采用混搭风格，餐桌椅及桌面配饰采用了
略微华贵的欧洲风格，头顶挖空的吊灯照映下
面圆形餐桌。
198

--- P199 ---
Experience路易·香浓SPA
张扬艺术馆里的SPA体验
199

--- P200 ---
经典商业空间案列
THE CLASSIC CASESOFCOMMERCIALSPACE
Louis Chanil
路易·香浓
华丽的水晶灯，充满艺术感的形象墙，SPA馆的奢华体验与艺术气息不言而喻。设计师采用黑色大理石地砖，彰显出了此馆在业内的显
赫地位。
走廊的设计显示了会馆的整洁与秩序，同
作为服务行业，SPA馆非常注重对优雅环
时设计师在走廊尽头安置洗手盆，既方便
境的追求，设计师将背景墙采用明暗花系
客人也方便工作人员，而镜子的摆放既实
壁纸，配之灯光映衬作用，优雅的SPA馆
用又玲珑，如此一举四得，何乐而不为？
呼之欲出。
米
米
错落有致的地砖表现出会馆的秩序，屋顶
挖空与墙壁挖空连为一体，塑造出一条艺
术之道，走廊尽头摆放艺术插花，会馆的
艺术气息不言而喻。
200