总页数: 215
OCR时间: 2026-08-21 19:13

--- P1 ---
Decoration
HANDBOOK
装修的逻辑
申远空间设计编著
上海人民大版社

--- P2 ---
装修的逻辑
申远空间设计编著
当代装修风尚·申远空间设计，为您开启风尚之旅！
h
1
D
MyDecoration
我/装/修/我/做/主
上海人民女版社

--- P3 ---
图书在版编目（CIP）数据
装修的逻辑/申远空间设计编著.一上海：
上海人民出版社，2010
ISBN978-7-208-09595-3
I.①装ⅡI.①申Ⅲ.①住宅一室内装修-基本
知识IV.①TU767
中国版本图书馆CIP数据核字（2010)第204716号
策
划吴申
责任编辑李莹
装帧设计《装潢情报》杂志社
装修的逻辑
申远空间设计编著
世纪出版集团
上海人民女版社出版
(200001上海福建中路193号www.ewen.cc)
世纪出版集团发行中心发行
上海永丰余印务有限公司印刷
开本889×11941/16印张13.5字数100,000
2011年1月第1版2011年1月第1次印刷
印数1-7.000
ISBN 978-7-208-09595-3/TU·4
定价88.00元
版权属“申远空间设计”所有，未经许可或授权，任何单位和个人不得
以任何形式转载或使用书内文字、图片、表格，否则将依法追究其法律
责任。

--- P4 ---
卷首语
EDITORSLETTER
开启风尚
OPENFASHIONABLEDOOR
OF
DECORATION
一直以来，在装饰设计的过程中最令业主头疼的问题莫过于兜了一圈却找不到真正属
于自己的家居装饰定位。
那么，究竟该怎样定位才能在既满足自身实际需求的基础上又不落入装修俗套呢？
如果有一群设计师，他们的作品既可以引领朝流成为整个行业内的风尚标，又可以在
创造高度的同时符合业主对整体风格的定位，那么对于这样的设计师与这样的作品，我们
完全没有理由怀疑其价值。
领跑者
申远空间设计集国外、中国大陆、香港及台湾的110名设计大师智慧于一身，以
八大风格为基点，创作了许多值得收藏的设计作品。不论是地中海的浓情，还是简约
派的干练：不论是古典欧式的奢华，还是新中式的内敛：不论是巴洛克的线条感，还
是田园式的浪漫，每一种风格，每一幅图片都能让业主在第一眼就深陷其中。
这里的作品奢华而不骄作，这里的作品自由而不放肆，这里的作品自然而不粗
糙，这里的作品反复而不重复。其实，这里的作品就是人们一直在寻找与追求的行业
风尚。
当然，从开始到现在，申远一直都在引领风尚，申远也一直都在不断地刷新行业
标准。因为申远人相信，艺术只有融入生活才能带来最大的愉悦感受。同时，艺术也
只有引领了风尚才能变得更具时代性。
从东方的古典韵致辗转于西方的浪漫华贵，从古典哲学的生活态度到现代以人为
本的理念设计，从八大风格的完美诠释提升到独创特有的专属空间，从客户满意的笑
容到一次又一次决不放弃的超越….这就是申远的设计师，这就是申远的作品。
申远空间设计，为业主开启风尚之旅！

--- P5 ---
contents
目录
Part 01
Part 02
08-13
14-17
Part01
寻找家装公司和家装流程
十三招找到自己的家装公司
009
Part 03
家装流程解析
012
说说预算那些事
Part02
装修预算法则
019
选择适合自己的家装风格
认识家装预算的“猫腻"
020
八大风格逐一看
015
大型企业相对靠谱
023

--- P6 ---
Part 03
Part 04
18-23
24-33
good design
good decoration
Part 04
建材决定品质
家装建材潮流涌动
025
2011年最新家装流行趋势
028
如何挑选合适的家装材料
030

--- P7 ---
目录
contents
Part 05
Part 06
34-41
42-50
Part 05
Part 06
家装风水学的运用
八大风格的软装技巧
房屋装修与风水的关系
034
新古典风格-
-色彩大胆，复古流畅
045
风水摆件知识
037
现代风格—简约大气，时尚创新
046
十大镇宅宝物
040
东南亚风格
性感神秘，灵动跳跃
047
新中式风格
-古朴典雅，怀古融今
044
美式风格-
自然真挚，多元融合
043
地中海风格
-海阔天空，闲适纯朴
048
欧式古典风格
-经典奢华，底蕴悠长
049
中西混搭风格-
-解构中西，创意配搭
050

--- P8 ---
Part 07
Part 08
51-73
74-218
good design
good decoration
Part 07
验收标准和人工费
住宅装饰装修验收标准
052
上海市住宅室内装饰装修人工费参考价
068
Part 08
案例集锦
经典别墅案例
075
经典复式、公寓案例
160
经典商业空间案例
194

--- P9 ---
PART
ONE
01
寻找家装公司和家装流程
Found the decoration company for yourself
十三招找到自己的家装公司
家装流程解析
008

--- P10 ---
十三招找到自己的家装公司
现在的家装公司鱼龙混杂，如何去找寻一家值得自己托付的家装公司往往令很多业主头疼不
已。通过以下13招的界定，相信待装的业主一定会找到适合自己并值得托付的家装公司！
考察公司资质
这里不仅要查看公司的证照是否齐全，还要关注所获的资质证书及等级高低。正规、专业的装修公司是拥有国家建设部颁发的建
筑装饰企业资质证书、营业执照、税务登记证、企业代码等有关证件的，而一般公司和“游击队”则不完全具备这些条件。
公司的品牌发展历程
品牌化的家装企业拥有系统化的服务体系，相关配套产品周全，抵抗风险能力强，而且重视信誉和服务。
公司的专业水平
主要看公司的设计水平和工艺水平。多跟设计师聊一聊，拿到方案后比较一下，看看图纸是否详细。同时，设计方案与图纸往往
也能反映出设计师的职业道德水平，仔细研究设计图，看看是否存在毫无实用价值的装修项目。此外，装饰设计人员是否有技能
等级证书也是必须要考察的内容。
目前，国内的专业大型家装公司拥有了自己专门的材料配送和物流中心，据了解，装饰公司开展材料配送最早是由一些有实力和
相当规模的家装公司推出的。他们成立了材料部，与生产厂家或材料的代理商打交道，绕过中间环节，统一采购以及向工地配
送，既解决了材料的质量问题和因材料引起的进度问题，更降低了价格。
公司运作是否规范
规范、有实力的品牌企业，其运作体系成熟，服务流程清晰，管理流程及权限严格明晰。正规的装饰公司对设计流程、合同流
程、材料配送流程、施工流程、质检流程及售后服务流程等规范度较高。除了以上的正面了解外，还可以从装饰公司办公所在地
的物业侧面打听，了解类似公司何时入驻及经营情况等问题。
公司的企业文化
一家专业、有实力的公司，多半已形成自已的企业文化，高度重视自己企业知名度和美誉度。企业文化和企业经济实力是构成企
业品牌形象的两大基本要素，通过企业文化我们可以看出一个企业的经济实力、规模、效益等。
009

--- P11 ---
01
1
FOUND THEDECORATION COMPANY FORYOURSELF
公司提供服务的性价比
所谓的服务性价比，不是指价格的低廉，而是指以同样的价格，用更高水平的设计和
工艺，提供更高质量的服务，保证更高品质的装修。其实，对于任何施工队伍来说，
低价优质都是做不到的。而对家装消费者来讲，要求低价优质也是不现实的。在整个
装修过程中，提供的材料质量有保证，而且还能帮助业主节省时间、精力、财力：装
修完工后，又能提供有保障的售后服务，这样才是高质量的性价比。
公司是否有完善的售后服务
完善的售后服务，是家装的重要保障。优秀的装饰公司十分愿意展示他们的售后服务
文件。比如：一些公司的售后服务中有一项内容，“在一年保修期最后一个月，不论
有无质量问题，都将给业主进行一次保养，而且费用完全由公司来负担”。这样才是
实实在在的售后服务。
一个装饰公司如果连自己的办公环境都设计不好，那么把自己新家交由他们打造的效
果就可想而知了。一个好的装饰公司看重自己各个方面的细节，不论办公区域面积大
小，合理、人性化、富有艺术气息的设计感，都体现了公司的专业实力。
亲自考察工地
在网上查阅了众多的图片，与以及已经装修过的朋友们交流之后，相信很多业主对自
已想要的装修风格已经有了一定的概念。去样板间实景参观，能使业主对装修后的效
果有个具体的概念，但最重要的一点是：业主去的工地，应该挑选该装饰公司尚未完
工的，这样才能从多个方面考察他们的施工质量和管理水平。好的工地应该有以下特
征：首先是整洁，虽然说有人干活的地方不可能做到一尘不染，但是建材的摆放有序
以及垃圾的及时清理，能够最真实的体现工人的素质，好手艺的工人往往受过良好的
素质教育。其次是质量，用手感受一下木材油漆的效果，好质量的油工项目，给人的
感觉应该是光滑细润的。
看设计师提供的房子设计和预算资料
一个合格的装饰公司，都应该出具哪些设计和预算资料呢？首先是设计图纸，其次是
作法说明，最后是详细的工程造价。
通过各种途径了解公司的口碑
07-13招
现在网络非常普及，业主们可以在网上查阅相关资料或去展会现场考察，公司的口碑
能为业主带来很多不错的建议。
因人而异选择家装公司
择
虽然业主已经知道如何去找到好的家装公司，可是究竞哪类家装公司更适合呢？我们
不妨来看看下表吧！
010

--- P12 ---
如何选择适合自己的装饰公司Howto select decoration company
客户类型
设计
施工
监督
国内外知名的或有真才实学的设
做工程的大公司。
资产雄厚，社会地位高，要
计师设计。
委托一家家装监理公司，或请一
求装修档次符合其身份的成
位令人放心的业内人士，全程参
功人士。
与管理。
专业的高端家装公司和大型家装
交给设计师所在公司是不错的
公司的首席设计师付费设计。
选择。
委托一家监理公司，全程参与管
有经济实力，对价格不太在
专业的高端家装公司和大型家装
交给设计师所在公司是不错的
理是比较好的选择。如果自己或
意。追求品质和一定档次的
公司的首席设计师付费设计。
选择。
家里人有时间，积极参与，那就
人士。
是更加有了保证。
生活富裕，装修价格承受力
家装市场中、大型的家装公司。
设计师所在的公司。
委托一家监理公司，也可以几家
较强，看重品牌，又追求一
一起，全程参与管理。
定装修品位的群体。
文化阶层，装修上不想花太
能力全面的有想法的设计师，这
设计师所在的公司或设计师推
自己或家里人全程参与。
多钱，家装价格有控制，但
类基本上可遇不可求。
荐。
希望装修有品位，符合他们
的身份。
工薪阶层，对家装价格比较
家装市场中，小型家装公司。
家装市场中，小型家装公司。
几家共同委托一家监理公司参与
在意，希望装修有一些设计
管理，也可以自己或家里人监
要素的。
督。
工薪阶层，对家装价格比较
自己的想法，或市场外小型家装
单独经营的小型家装公司。
自己或家里人全程参与。
在意，就想简装一下。
公司
工薪阶层，只想局部装修。
自己的想法，或包工头参谋。
街头包工队包清工或自己动手。
自己或家里人参与。
自己有时间，喜欢参与，家装造
请专业的设计师付费设计。
材料自己购买，请小型家装公
委托一家监理公司，或自己全程
价希望节省些的群体。
司包清工。
参与。
表1-1
011

--- P13 ---
01
当代装修风尚·
家装流程全解析
THE PROCESS OF DECORATION
家装流程全解析
电话预约
解答客户咨询
量房支付量房意向金
品能进仅
平面布置图
质起
度仅
的到
家
设计（签定设计协议）
初步方案确认
作控更把
装
用制
多握
装
的时
出全套图纸
材料选定
编制预算书
修是间不
签定工程合同
设计师全程服务
工艺交底
施工图确认
工程部
安排现场负责人
准备材料
施工人员进场
工程施工
基础工程
水电工程
泥工工程
木工工程
隐弊工程等分段验收（合格）
外装饰工程
油漆工程
设施安装
峻工验收
▼
签定工程质量验收单
售后服务中心
?
发放保修卡
?
2年全免费保修/水电5年保修
定期回访
终身维修
图1-1家装流程图
012

--- P14 ---
装修前的准备
(1)了解装修知识：(2)定装修风格及预算：(3)寻找适合的家装公司：（4)与
设计师定初步方案；(5)签订设计合同：(6)出详细施工方案及预算：（7)了
解建材及设备价格：(8)确认施工预算：(9)签订施工合同：(0第一次付装修
费用。
PROCESS
of
装修后你还需要注意哪些
新房终于装修完了，是不是有点迫不及待要入住啦！先别急，其实装修后还有很多需要
注意的事项。比如搬入新居的最佳时间以及应当注意的问题。
当您住进新房，满心欢喜时千万别忘了还要落实家装保修方面的事宜。在工程完工之
后，按工程保修规定要填写一份保修卡，在保修期内，客户凭此保修卡要求维修。当用
户在使用过程中装修发生问题，同装饰公司联系或直接与施工负责人说明发生的问题
后，装饰公司会及时派人前去维修，但是由于不可抗力及自然原因，客户自身使用不当
而造成的问题，则不在维修责任之内，但可以双方商讨解决。
家庭装修在施工时，要使用大量的装饰材料，其中绝大部分是化学合成材料，存在着易
挥发的成分，因此装修后的房间会有一定的化学气味。刚一完工就入住，对人的身体没
有好处，应该晾置一段时间，待气味基本消除后再入住为好。在晾置期间，应保证空气
的流通，避免雨淋及暴晒。
013

--- P15 ---
00
。选择适合自己的家装风格
当代装修风尚
SELECT THE SUITABLE DECORATION STYLE
PART
TWO
02
选择适合自己的家装风格
Select the suitable decoration style
八大装修风格逐一看
014

--- P16 ---
八大装修风格逐一看
各种装修风格的确立让设计师更容易把握设计的立足点，同时也让客户更
容易表达自己对所需效果的一种要求，那么究竟有哪些装修风格呢？接下来就
为您介绍几种最常见的风格类型。
现代风格
种
具得调装
起
风
特
人
上
修
来
格
点
眼
犹
前
几何线条的运用、色彩鲜明的对比是现代风格最明显的特色，随着“80后”在现代社会站稳脚跟，现
寻
才
花
豫
的
代风格也越来越成为人们所追逐的目标，追求时尚与潮流，非常注重居室空间的布局与使用功能的完
找
是
可
缭
不
业
吧
最
究
乱
决
主
美结合。现代风格不是指简单的家装，而是指实用性，不仅体现了信息化时代的高速与精致，更体现
适
竟
？
是
了现代人一定的生活品味。装修的简约一定要从务实出发，切忌盲目跟风而不考虑其他的因素。现代
合
何
每
各
香
风格的家具为纯板式家具，多配以玻璃材料，配饰品为现代风格玻璃器血为主。而色彩则明亮鲜艳，
自
种
一
种
总
例如苹果绿、深蓝、大红、纯黄等高纯度色彩大胆而灵活。流畅的线条，色彩的对比，现代风格行走
己
风
的
调
都
格
在
在流行时尚前沿。
呢
何
各看
基
后现代风格
后现代风格至今没有一个确切的定义，这是由后现代主义的多元性和复杂性决定的。然而后现代风格
突破了传统的逻辑思维方式，以抽象的形式表现出来。混合、错位、叠加等手法的运用，看似混乱但
是却表达了一种理念。或是夸张，或是隐喻，总之是在反映内心的真实感受。人们总是在误会后现代
就是批判，是叛逆，然而后现代更多的表现是一种回归，因此后现代根本不是停留在表面，而是触及
人心灵的深处。光怪陆离的搭配对于后现代来说早已见怪不怪，要的就是那份随意，那份自在。
低调奢华风格
低调著华风格
从本质上讲，奢侈是出类拔萃的，甚至是绝无仅有的，然而现今倡导的回归之风，以简洁的方式演
绎高品质室内空间设计的新思想，被称为室内设计的“低调奢华风格”。低调奢华风格讲究风格的
朴实、结构的含蓄，用简单的设计、简洁的线条和明快的颜色来传达明朗的现代形象。低调奢华却
毫不客惜细腻繁复的做工和精致完美的细节，也不会放弃对品质的坚持和对品位的追求，尽管表面
或多或少也隐藏深思熟虑的简洁，然而细节处却尽显奢华之风，犹如意大利手工皮鞋一样让人爱不
释手。含蓄委婉的低调奢华，给人一种柔美妖娆的贵族质感。
中式风格
伴随着国学热，中式风格再一次崛起，那种雕栏玉彻的感觉配以厚重的色彩，仿佛置身在大宅门
内，融合了庄重与优雅的双重气质。特别是融入了“唐宋元明清”的元素后，更显得色彩丰富，元
青花的面盆，木质的窗根，飘逸的水墨画加之厚重的红木家具，一切仿佛穿越了时光的隧道，来到
了康乾盛世。在以黑红为主的色彩空间内，点缀着金色让人感觉十分的踏实。而中式风格带给人更
多的是其彰显的内涵，传递的是一种中庸思想，凝练唯美的中国古典情韵，数千年的婉约风骨，母
庸置疑为您的整体格调都提升一个档次。没有刻板却不失庄重，注重品质但免去了不必要的苛刻，
构成了中式风格的独特魅力。
015

--- P17 ---
05
当代装修风尚
选择适合自己的家装风格
Q
SELECT THE SUTTABLEDECORATION STYLE
016

--- P18 ---
新古典风格
脱胎于欧式古典风格的家居历经多年的演变已经自成一派。它不但保存了传统文化精髓
中典雅端庄的高贵气质，还改造了古典时期文化狭隘的文化意识。不可否认，新古典是
融合风格的典型代表，但这并不意味着新古典的设计可以任意使用现代元素，更不是两
种风格及其产品的堆砌。新古典风格的造型设计不是仿古，也不是复古而是追求神似，
那种只可意会不可言传的精神，或许仅需一眼便能领悟其精髓。丰富的艺术底蕴，开
放、创新的设计思想及其尊贵的姿容诠释着新古典风格。
欧式风格
很多人认为欧式风格就是豪华大气，金碧辉煌，但其实它更多的是融汇了意大利的文化
艺术和法国的浪漫。欧式风格强调以华丽的装饰、浓烈的色彩、精美的造型达到雍容华
贵的装饰效果，因此受到了社会上层人士的青。历史悠久的欧式风格是经典的传世之
作，无惧时间与空间的界限，让人仿若置身于凡尔赛宫一样。具有优美弧线的门、复杂
的罗马柱、富有情调的壁炉是欧式风格必不可少的元素，配以水晶灯的璀璨，是那么的
选择适合自己的家装风格
曼妙。通过完美的典线，精益求精的细节处理，带给家人不尽的舒服触感，实际上和谐
Selectthesuitable
是欧式风格的最高境界。深沉里显露尊贵、典雅中浸透豪华的欧式风格深受成功人士的
decorationstyle
欢迎。
田园风格
现代人的紧张忙碌已经让疲惫的身心苦不堪言，在厌倦了毫无个性、华而不实的酒店式
装修后，有越来越多的人开始回归自己内心的感受，并重新寻找家居生活的真谛，而田
园风格可以让人回到家的时候进入一个安静、自然、清新、内心舒畅的视觉环境。摒弃
了繁琐和奢华的田园风格强调着“回归自然”的理论，自然、怀旧、散发着浓郁泥土芬
芳的色彩是田园风格的典型特征。田园风格并不是一定要打上条条框框，按照风格的要
点去装点。田园崇尚的就是自然和随意。舒适自然的感觉配以浪漫高雅的格调，田园风
格讲究心灵的自然回归。
混搭风格
如今无论服饰、彩妆，还是家装，都追求混搭风格。值得称道的是，混搭风格不分贫
富，只讲味道，无需花费太多，就能收获多多。混搭风格充分利用空间形式与材料，创
造出个性化的家居环境，混搭看似漫不经心，实则出奇制胜。混搭的精神是追求融合，
将不同的材质、风格、家具进行混搭，既有个性又不失平和。成千上万种组合考量着设
计师的水平和眼光，层次分明、有条理的混搭风也在考验着一个人的审美观和耐心。混
搭并不是简单地把各种风格的元素放在一起做加法，而是把它们有机地组合在一起。
017

--- P19 ---
当代装修风尚
说说预算那些事
SOMETHING ABOUT THE BUDGET
PART
THREE
03
说说预算那些事
Something about the budget
装修预算法则
认识家装预算的“猫腻
大型企业相对靠谱
018

--- P20 ---
装修预算法则
对于一些没有装修经验的业主来说，装修预算超支是最容易产生遗
憾的地方。如果你看了下面这些妙招，保准让你的新居有个性、重环
保、物美价廉。
大制就来找个在
装修预算的方式
胆
作
教
说
装
装
装
装
您
也
修
修
修
修
怎
是
公
自己做家庭装修预算一般有两种方式，一种是严谨型装修预算，一种是随意型装修预算。
装
预
修
预
公
一
司
算
前
严谨型装修的预算方法是先做装修预算，然后再根据装修预算的标准进行设计、选材，一般
您
算
做
等
是资金比较紧张的家庭，进行装修的费用都要受费用额度的限制。比如，先计划出这次装修
的
图
好
经
等
这
大
家
需要花多少钱，那么门用多少钱，地板用多少钱，厨房卫生间各用多少钱，然后再根据这个
装
济
样
多
了
这
修
实
对
可
数
标准选材料。
样
预
惠
于
以
业
还有一种装修预算方法是随意型的，先大致出一个费用，然后去选材料，核算一下费用，看
您
算的
不
方
主
和自己的装修预算差多少。一般来说要超出装修预算，但是如果说自己选的材料比较喜欢，
就
方
懂
便
都
还
法装
买
会
家里经济条件还能够承受，那就可以把装修预算再追加一部分。这种装修预算方法适用于经
以
有
材
先
。
济条件比较好的家庭。
放
如
下
的料
做
心何面人
而算表的种类
目前市场上常用的预算表有3种，我们做个简单归纳，分别介绍一下其各自的预算审核要点。
(1)列项式——这是目前装饰公司最常用的预算报价方式。
列项的预算方式一般是以具体的施工项目为分项，并按照不同功能的房间来分类的。在此项
目栏包含有项目的单位（通常是米、平方米），项目数目（即我们说的工程量），主材价
格、辅材价格、项目人工费等总费用。
优点：一般的装修者还是比较容易理解的，对每个房间需要做什么施工项目以及对应的用料
数量、费用能一目了然。
缺点：由于这种预算方式是按不同的房间来分类，整套分项的费用及数量需要业主自己累
计，因此对一共需要买多少材料还得自己多多费心。
（2）计件式一—这种报价方式，目前在类似于好美家等卖场类的装修项目中比较常见。
计件式预算方式是按所使用的装修材料为分类的，每个栏目中都会列出该材料名称、品牌、
规格、型号、单位、数量、价格及总价。
优点：A对装饰施工中的总体用料及明细清清楚楚，方便购买材料。
B.主、辅料的损耗率不同，分开列项，避免了损耗的多算。
缺点：对施工工艺及项目不熟的话，对材料的具体用处会不清楚，需要专业人员的解析。
019

--- P21 ---
Q
SOMETHING ABOUTTHEBUDGET
（3）菜单式一菜单式的预算对每个项目内容进行了限制，包括材料的品牌及规格，就像套
餐一样，出多少钱，配多少菜。
优点：
A.由于材料及费用是事先定好的，业主只需要根据喜好选择即可，比较快捷。
B.对于预算不多的装修者，是个控制总体造价的好方法，因为其中的材料及各项费用已经定
好了。
缺点：
A.可选择的余地不大，不够灵活。
B.推广性不强，可能会千篇一律，没有个性。
认识家装预算的“猫腻”
目前，市场上的家装公司制定预算的方式可谓花样百出、难分伯
仲，既有计件式算法，也有按工种分类的算法。不少业主在进行装修前
都会通过各类专业网站等渠道，对预算的制定方式和报价进行了解，做
到“心中有数”。但每当真正面对家装公司时，却发现了解到的东西和
现实相距较大，一时无所适从，只能对家装公司的要求听之任之。
虽然不能一概地说家装公司为了获得更多利润一定会在预算上做手
脚，但庞大的家装公司要想只依靠不到百分之十的管理费来维持运营，
显然也是不可能的。所以一些规模较小的公司为了维持运营，在预算上
便打起了不规范操作的擦边球。要认清隐藏在预算中的“猫腻”。
020

--- P22 ---
猫腻一：总价打包无从比较
所谓“打包”就是将家庭装修中的材料部分（包括墙砖、地砖、地板、橱柜、洁具、门
及门套、墙面漆等部分)全面采用品牌材料并加上人工和辅料，共同组合后完成一套家
装工程。形象地说，就如平时我们去饭馆吃饭时点的套餐，有素菜、荤菜、汤、米饭
等，菜式较为齐全，可以免去一次次分点的麻烦。但是家装套餐中的项目仅仅是基本
装修，连基本入住都不可能，更别说精装了。比如改水改电、卫生间的防水处理、石
膏线、吊顶等这些工艺都不包含在套餐内，全要重新算。而套餐中搭配的橱柜、门、
卫生间等数量都是有限定的，一米长的橱柜显然不够用，再加长的话就得额外加钱，
各项零零总总的工艺加起来费用比预期高了很多！但业内人士表示，正规的家装公司
在制定预算时，都会将材料的材质、工艺以及品牌明确地向业主进行说明，因此，消
费者在选择家装公司时还是应当向正规地、大型地品牌家装公司靠拢。
猫腻二：算法不科学
说起价格和使用材料，一份小小的报价单其中的“学问”可不小，工程量的多少将直
接影响家装工程的总体价格，而多数业主对这一环节却恰恰不了解，如墙体面积、地
面面积、墙地砖数量、橱柜体积等计算，猫腻重重。例如，在计算墙体面积时家装公
司“故意”不除去门或窗的面积，而业主一般很难“火眼金晴”将它们一一挑出。而
且，报价单隐藏着不少专业知识，不规范的装修公司就可能借着这些“专业知识”做
些业主看不懂的“文章”。一个最简单的办法：查看该报价单是否有价格说明，还要
注明“材料结构和制造安装工艺技术标准”。因此在找家装公司之前要详细地了解家
装报价单，并要自己先量房以做到心中有数，避免被家装公司忽悠。
021

--- P23 ---
Q
SOMETHINGABOUTTHEBUDGET
猫腻三：这些项目费用不该出
按照标准预算单的模式，每一项费用都必须写清主材、辅料、机械、人工以及损耗
的费用，但很多公司的预算单都会把辅料和人工、机械混在一起进行预算。然而很
多“机械磨损”是装修中必然发生的，“现场管理”则是装修公司应该做到的，这
两项费用其实都已经摊入每项工程中去了，不应该再向消费者索取。而根据“谁经
营、谁纳税”的原则，装修公司的税费更不该由消费者缴纳。将“利润”单独计
算，是以前公共建筑装修报价的计算方式，目前装修公司已经把利润摊入每项施工
中，因此不应该重复计算。只不过由于目前国家、行业都没有标准对其进行强制约
束，一些家装公司就肆意妄为。有些品牌的乳胶漆、墙纸、地板、灯具等自购主材
的商家还会提供免费上门服务，而装修公司往往会把这些自购主材项目的人工费也
列在报价单上。等到结算时，如果业主没有提出异议，那么这笔费用装修公司不费
吹灰之力就可装进口袋。因此在签订合同及付款时要看仔细，那些不该业主出的项
目费用，不要出，并应该理直气壮地指出，拒绝这些家装公司的“无理要求”。
猫腻四：故意漏填必须项目
有些家装公司为了留住业主，以低价诱使业主签约，然而在签约前的项目单中故意
漏填许多必须项目，或是填写些不再使用或过气产品，如果业主想要更换新的或好
的就必须加钱，并且在接下来的装修过程中业主将为装修公司这些恶意的“遗忘”
而不断地往外掏钱！而往往很多时候都是在装修到一半时才由家装公司提出，因此
业主势如骑虎，也只能哑巴吃黄连有苦说不出。业主要想杜绝这类情况，就必须在
装修前对装修项目一一了解，如果担心不详细，还可以到一些正规的家装公司进行
免费咨询，做到“心中有数”。因此在签约前要家装公司详细地写清楚建材的品
牌、型号、单价，并对这些材料进行了解以及对是否符合要求进行考察是必不可少
的功课。
022

--- P24 ---
大型企业相对靠谱
了解上述的不规范，不得不承认对于多数没有家装经验的业主而
言，家装市场上的“水”还真不浅。不仅如此，一包水泥铺多少砖、·
升乳胶漆到底能刷多少平米的墙面，墙地砖选多大规格才能将损耗降
到最低，各家装公司的要求标准不统一，有低有高，怎样才算合理？
要想弄懂这一系列的问题，还真需要花点时间才行。
目前市场上的这类情况也的确存在，要想一时根除需要各方面的努
力，作为弱势群体的业主，目前只能尽可能地向大规模的家装公司靠
拢，毕竞规模大的家装公司在对员工管理、装修报价等方面要严格得
多，而且关键的是，规模大的家装公司一般采取的是全透明化操作，装
修前就会同设计师一起，按照业主要求对房屋进行勘测，然后按照业主
要求将主材、辅料、人工费等各项费用，主动地向消费者做非常详细地
介绍。如100平方米的房屋，将采用怎样品牌的地板，需要多少平方米，
规格又是多少，规模大的家装公司都会如实地向业主一一进行说明。
但要想达到心中真正的“合理”，最直接的方法就是先了解市场
价格，再逐一对比家装公司的报价，大概估算一下家装公司会赚多
少，然后“砍价”，这样得到的预算报价最为“合理”。但要说明的
是，这种做法比较适用于中小型企业，大型企业在装修材料方面与知
名企业都有联系，而且凭借其自身众多的客户优势，在材料价格上有
着“量大重优”的巨大优势，给出的材料报价自然也比市场均价要低
出不少，业主没有必要来回跑。
023

--- P25 ---
n
A
当代装修风尚
建材决定品质
PART
FOUR
04
建材决定品质
The building materials decide the quality
家装建材潮流涌动
2011年最新家装流行趋势
如何挑选合适的家装材料
024

--- P26 ---
家装建材潮流涌动
一个住所的好坏取决于建材，业主可不想碰到三天两头的水漫金山，或是由
于各种污染排放超标而引起的身体不适！建材不像软装调换方便，往往很多建材
是隐蔽工程，因此如何选择建材就是装修中最重要的事情之一了。
8888
最新家庭装修建材流行趋势
装修
家庭装修的新产品和新理念虽然每年都会有些大大小小的变化，但是万变不离其宗，接下来装修的主流趋
势应该还是实用、舒适、环保、文化。对于渐成主流的“80后”装修一族而言，对家装个性化的追求也使
得家居“时尚化”大面积流行开来。
智能家居新的亮点
上海世博会上展出的“未来聪明屋”让智能家居成为了焦点。智能化逐渐走进了我们的生活，也颠覆了传
统的家居生活理念，并带来了全新的生活方式。所谓“智能家居”是指通过物联网技术将各类家居电子产
品控制、家庭安全监控、防盗报警乃至与整个生活社区的信息交流合理有效地结合起来，让业主无论在何
时何地，都能够及时了解家中状况、调节家居环境、关注家人的起居。物联网时代智慧家居的发展代表着
一种对于高品质生活的追求趋势。而且“80后”对于智能家居的理解和运用能力都更高，这将加速智能家
居理念的流行。
木地板天然绿色成主打
近些年提倡节能环保、发展低碳经济已成为各国政府的共识。在当今的家装市场中，无论是销售额还是成
交量，已经风行多年的强化复合地板仍然占据最大的销售比例。价格低廉、制造工艺相对简单的强化复合
地板仍然是木地板市场销量最大的品种，这一点在相当长的时间内都不会改变，但是倡导天然环保与健
康，保留木材原有的色差、纹理，甚至结疤，回归自然的纯粹，已是时尚趋势。而且随着科技的进步，现
在的实木地板工艺也更加完善，在防滑、耐磨、光泽度等多方面力求符合工程力学原理，同时也能有效减
少了冷气浪费。并且可以通过其他先进的环保工艺改变花纹，使其更加美观，不再单一。
025

--- P27 ---
n
Q
THE BUILDING MATERIALS DECIDE THE QUALITY
玻化砖价高也畅销
玻化抛光地砖成为又一种新型抛光地砖。玻化抛光砖由陶质砖加以玻璃纤维经过三次烧制而
成，砖面与砖体成一色，砖体更坚实、耐磨。普通釉面砖在使用一段时间后，釉面被磨损，颜
色暗淡，而玻化抛光砖通体由一种材料制成，不会存在面层磨损掉色的可能，而且比起普通抛
光砖还有不易污损的特点。普通抛光砖表面若长期受到油迹污染，油迹会从砖面上的毛孔渗
入，砖面颜色也会随着变暗，而玻化抛光砖含有玻璃纤维物质，砖面细密，油迹不易渗入，可
以常用常新。纵观各个知名地砖陶瓷品牌，产品款式和花色都大同小异，仅在细节方面有少许
差异，消费者可以在对比之后，根据自己的感觉和总体设计风格自由选择。一般来讲，晶体成
分含量较多的地板砖品质更加优秀，价位也相对更高。
卫浴新材料层出不穷
陶瓷制品不再一统卫生间的天下，石材、玻璃、木材等各种材料都成为陶瓷制品的替代产品。
于是，瓷质釉面砖将逐渐代替传统的陶土砖，颜色千变万化；木制浴缸让小资心动：玻璃马赛
克在卫生间里大行其道。这些新材料的面世，将更好的体现设计底蕴。
026

--- P28 ---
水性涂料占据市场半壁江山
目前，乳胶漆仍然是家庭装修的主流墙壁装饰材料，占据着近乎压倒性的优势。水性涂料因为其
环保性更高，已在行业的大力推广后获得更高的认可度。而水性涂料中又以乳胶漆为最大热点。
乳胶漆的主要成分是无毒性的树脂和水，不含铅、汞成分，环保无污染；同时，乳胶漆耐水性和
耐侯性更强，好的乳胶涂料层具有良好的耐水、耐碱、耐洗刷性，涂层受潮后决不会剥落，属中
高档涂料。
液体壁纸受追捧
纸爱
“液体壁纸”是集壁纸和乳胶漆优点于一身的环保水性涂料，可根据装修者的意愿创造不同的视
觉效果，既克服了乳胶漆色彩单一、无层次感的缺陷，也避免了壁纸易变色、翘边、有接缝等缺
点。它施工时无需使用含有重金属以及醛类物质，从而做到无毒、无污染。由于是水性涂料，
“液体壁纸”的抗污性很强，同时具有良好的防潮、抗菌性能，不易生虫，不易老化。
橱柜材料崇尚天然环保
科宗
厨柜的主材将强调使用健康材料，天然环保型或符合环保要求的材料（如石英石台面）的应用将
越来越广泛，金属和玻璃的应用、不锈钢台面板的应用也会越来越多。消除油烟、噪音、放射
物、甲醛、光线污染，还包括饮水净化、污水处理、空气流通等将是厨柜今后的发展方向。而且
厨柜箱体与食物、厨具“亲密接触”，只有箱体环保，才能保证食物、餐具等不受污染。箱体的
环保与否是决定厨柜环保的关键。
027

--- P29 ---
当代装修风尚·建材决定品质
Q
THE BUILDING MATERIALS DECIDE THE QUALITY
2011年最新家装
流行趋势
从闪耀的门庭到舒适的居室，再搭配纯净如新的厨房领地，烹制
桌圆满的美餐，怎样装修新家才能涌起无限温暖和满足？站在时尚
潮流的前沿，结合家居建材新品，我们在此率先发布新一年家装流行
趋势。
人性化智能卫浴着重品味
品
如今的家居装修界流行着这么一句话，看一个人的装修品位，就到卫浴间。卫浴装修的品
质，逐渐成为衡量时尚家居的重要指标。作为占装修款较大分量的卫浴间，越来越受到时尚
追逐者的重视。智能技术的卫浴产品，红外线的光波浴房，智能调温的浴缸，按摩浴缸，按
摩花洒…将受到大众消费者的追捧。更有集按摩式、雨淋式、雨帘式为一体的花洒，人性
化设计非常特别，外型端庄方正、大气，流线简洁。带有座圈加热、温水清洗、暖风烘干、
自动除臭、喷嘴移动按摩、节电、节水等多功能的智能马桶，时尚且方便。
厨房提升优质生活品质
可
俗话说，“穷比厅堂，富比厨房”。随着人们生活品质的不断提高，对于厨房的认识也逐步
提升，它不仅仅是做饭的空间，更成为人们家庭娱乐的中心。厨具炊具不再是灰头土脸的，
人们越来越注重它们的外表。新材料正不断开发和应用于锅具的设计和制造，厨房用具市场
上，不锈钢、陶瓷、玻璃三种材质平分秋色，并且功能上不断改良，例如不锈钢厨具加
“垫”，使它在明火或者电气炉灶上可以通用。另外，集垃圾处理、蔬菜农药降解、集成环
保灶、溢油报警设计等多功能的橱柜，也将是2011年整体厨房的潮流大趋。
028

--- P30 ---
软木地板异军突起
现在的地板消费市场，主要的关注点落在功能上，然而，地板不仅仅是一种地面铺
装材料，更重要的是产品生活文化和产品使用功能的完美结合。软木比实木地板更
具环保性、隔音性，防潮效果也会更好些，带给人极佳的脚感。软木地板柔软、安
静、舒适、耐磨，对老人和小孩的意外摔倒，可提供极大的缓冲作用，其独有的吸
音效果和保温性能也非常适合于卧室、会客厅、书房等场所。
志明泊
多面瓷砖演绎个性美学
过往专门出现在浴室、厨房等区域的瓷砖，现在正渐渐走入室内娱乐场所与休息场
所。据业内人士介绍，不少消费者开始选择使用瓷砖装饰背景墙，将瓷砖作为客
厅、卧室、甚至书房的墙面，而这种趋势正呈一大潮流。此外，仿皮表面的瓷砖、
仿织布瓷砖、仿壁纸瓷砖、仿木纹瓷砖等产品正让这个行业生动而多彩。
029

--- P31 ---
当代装修风尚。建材决定品质
THE BUILDING MATERIALS DECIDE THE QUALITY
如何挑选合适的家装
材料
对广大消费者而言，什么是真正的环保家装？“绿色建材
首当其冲。我国对“绿色建材”的评价和标准还没有出台，对
“生态建材”的评价也还在进行之中，只有“环保建材”这一名
称，是对建材有害物质经检测达到国家强制性标准的统称。那么
应如何选购家装材料呢？现在介绍几种主要家装材料的选购
方法。
（1）木地板的选购——尽量挑选色差小的中短长度地板，注意地板的平整度，这
样铺设起来就可以减少难度。硬度的挑选也很重要，挑选的时候可以用手指划一
下，如果印痕深就说明质量不高，要挑选比较硬的木材。还要注意耐磨系数、吸水
后膨胀率、甲醛含量等有关参数。
（2）涂料（乳胶漆）的选购—要尽量到重信誉的正规商店或专卖店去购买。乳
胶漆的作用主要是装饰，装饰效果除了和整体设计、色彩选择有关外，和乳胶漆的
性能也有相当大的关系。要根据涂刷的不同部位来选用乳胶漆，如卧室和客厅的墙
面采用的乳胶漆要求附着力强，质感细腻，耐分化性和透气性好：厨房、浴室的乳
胶漆应具有防水、防霉、易洗刷的性能。
（3）人造板及其制品的选购
静曲强度项目是反映人造板承受载荷作用的能
力，该项目不合格可能导致人造板的承载能力、抗冲击能力减弱，影响产品使用寿
命。浸渍剥离是指人造板经浸渍、干燥后，胶层是否发生剥离。该项目不合格的人
造板商品在遇水及稀释物质时易引起开裂、分层、鼓泡等现象。而使用甲醛释放量
超标的人造板则对人体黏膜，特别是呼吸系统具有强刺激性，影响人体健康。
（4）石材的选购——天然石材的优劣取决于荒料的品质和加工工艺。优质的石材
表面，不含太多的杂色，布色均匀，没有忽淡忽浓的情况，而质次的石材经加工后
会有很多无法弥盖的“缺陷”，所以说，石材表面的花纹色调是评价石材质量优劣
的重要指标。如果加工技术和工艺不过关，加工后的成品就会出现翘曲、凹陷、色
斑、污点、缺棱掉角、裂纹、色线、坑窝等现象，这样的石材当然算不上“上
品”。优质的天然石材，应该是板材切割边整齐无缺角，面光洁、亮度高，用手摸
没有粗糙感。
030

--- P32 ---
室内装饰选材有哪些不能忽视的
问题
（1）不要盲目追求昂贵的材料。材料的适合是最重要的，搭配的合理远比追求
昂贵的材料来的实际。现代的风格如果搭配一套红木的家具就会显得格格不入。
而且不少所谓的昂贵材料则是由于“水分”太高而引起的。因此不要盲目追求昂
贵的材料而要选择适合的材料。
（2）要了解某些材料对空气的污染和对人体的伤害。目前市场上出现大量高分
子装饰材料。这些新型装饰材料中有的对室内空气带来污染，有的塑料壁纸散发
的气味持续时间较长使人恶心。所以在选择装饰选材过程中，一定要了解某些材
料对空气的污染和对人体的伤害。
（3）要重视防火安全。家庭在装潢过程中，不仅要考虑到实用性、美观性，更
要考虑到安全性，避免采用在燃烧过程中产生大量浓烟或有毒气体的可燃材料，
以最大限度地减少火灾荷载。目前我国对市场出售的装饰材料的可燃性问题，尚
缺少必要的标准要求。如果所用材料不是阻燃的，一旦有火灾发生，室内装饰材
料将首先被点燃着火，所以应尽量选用无机饰面材料。
（4）要避免有些材料或工艺可能产生矛盾的效果或互相抵消装饰效果的现象。
正可谓“水能载舟，亦能覆舟”，如果在内墙上抹灰砂浆，其装修效果是吸收湿
气和放出湿气，通常称此功能为“呼吸湿气功能”。这种“呼吸作用”对调节室
内湿度和空气质量是十分有用的。若在这种内墙面上粘贴塑料壁纸，增加了一层
胶一层壁纸之后会使自然呼吸作用的效果大为降低。这种作法是牺牲原来墙体内
饰面的有益功能而换得表面化的装饰美。是不可取的。
031

--- P33 ---
0
当代装修风尚。建材决定品质
THE BUILDING MATERIALS DECIDE THE QUALITY
■
（5）要注意装饰部位的特殊
要求。例如卫生间一定要做防
水处理，否则一旦渗漏，轻则
家具、墙壁发霉，重则破坏装
修、邻里失和，损失动辄上
万。而镜面处理也不是任何地
方都适用，如书房则不适合用
大面积的镜子，因为镜子的反
光容易影响人的心神，做事不
够集中。
装修建材七大忌混搭使用更环保
对于消费者来说，装修时怎么做才能将健康隐患降至最低呢？在此我们提醒广大消费
者，装修时有几大禁忌必须注意。
（1）涂料忌有“香味”。有香味的涂料并不是真正的“净味涂料”，而是“伪净
味”。就是说，涂料本身的气味并没有减少，但是其中添加了香精，用香精的香味掩
盖了涂料原有的气味。这种技术一般运用于中低档产品，主要以涂料中的芳香气味和
低廉的价格来争夺市场。
（2）地板忌用一种。地板一般有人造板、复合板和实木地板等多种类型，每种类型或
多或少都带有不同的环境污染，如实木板的油漆、复合板的粘胶剂等，因此大量使用
一种类型的地板会造成该类型的环境污染，影响身体健康。因此搭配使用可以减少单
一污染源，不易超标。对身体健康有利。
（3）卫生间忌无返水弯。老房子的臭气一般不明显，这是因为过去的楼房下水管道都采
用U形返水弯设计，本身有水封，可以封住臭气向外冒。但U形返水弯设计占用了楼层的部
分层高，现在建房子一般将下水管道直接通往主管道，没有特别的返水弯设计。而返水弯
可防止下水道异味、细菌、病毒、臭气、蟑螂等侵入并污染。因此记得在购买地漏时
要记得购买带返水弯的。
032

--- P34 ---
（4）家具忌有裸露面。特别是指一些人造板的家具，包括橱柜中裸露细木工板、胶合
板带来的甲醛污染，使室内空气质量达不到适宜人所居住的环境，会对人的身体健康造
成一定的损害。
（5）壁纸忌用一种颜色。不同的色彩给人的感觉也不尽相同，亮色及明快的颜色对人
的情绪有激活作用，适宜用在餐厅和客厅，冷色及亮度较低的颜色可以使人精力集中，
情绪安定，适宜用在卧室及书房。因此建议在不同的房间选择不同颜色的壁纸，以符合
房间作用。
（6）装饰布忌买来就用。装饰布很多人买回去后就直接使用。其实，装饰布在生产过
程中，常会加入人造树脂等助剂以及染料、整理剂，其中含有甲醛。特别是经过一些特
殊处理的布料甲醛含量更大。并且这些布料在生产及运输途中会接触到各种粉尘，如买
回来就用不仅增加房间内粉尘的含量，也会将有些有害病菌带回家来，特别是一些对粉
尘过敏的人更应注意。
（7）灯具忌过于花哨。家庭装修，到买灯这一关，许多人会被五颜六色、形状各异的
灯饰搞晕。殊不知，花不少钱买回来的灯具可能就是污染源。杂乱的“五光十色”，有
时候就足以破坏整个家居的温馨与和谐的气氛。家居装饰最好不要采用带鲜艳颜色的光
源，特别是不要用过多过杂的颜色，且最好不要用冷色光。
033

--- P35 ---
当代装修风尚
家装风水学的运用
HOWTOUSE"FENGSHUTFORYOU
ORATION
PART
FIVE
05
家装风水学的运用
How to use "fengshui" for your decoration
回回
房屋装修与风水的关系
风水摆件知识
十大镇宅宝物
034

--- P36 ---
房屋装修与风水的关系
房屋装修，不仅要体现美观漂亮，更重要的还是保证居住地舒适健康。根
据中国传统“风水”理论，门窗的位置十分重要，因为它们是房屋与外界的通
道，既可阻挡和减少外界的不良刺激，又能向外排泄室内的污秽浊气，起到维
持居住生存空间相对稳定的作用。
室内装修时，首先门不宜开得多，其次门与门之间不可处于同一直线上，以免空气流动过快过大造成
室温上下波动，风水学中所说的“藏风聚气”就是这个道理。中医认为“风为百病之长”，风能使人
的能量散失，胃气虚弱，体温调节功能紊乱，引发疾病。为了保持室内空气流通清新，又藏风护体，
一般可在门口设一“玄关”屏风之类，或将门窗交叉设置，形成所谓“曲径通幽”之势，以减缓风速
和风力。
按照“风水”理论，卫生间为潮湿之地，不可正对房门、处于风口位置。可是现代人为了安逸舒适，
在购房时常会选择一些具有多套卫生设施的住宅，尤其是其中的一套卫生设施多数与主卧室相连。因
此在装修时，更加需要特别关注，除了卫生间的门不宜正对卧室外，还要备有专门的排风泻水装置，
紫外线消毒灯具，以保持卫生间的干燥清洁。
床的上方若安有灯具、装饰物，会造成人的情绪紧张，给人以压迫感，妨碍人的正常睡眠，所以必须
尽可能地加以去除。老人与儿童的床不宜贴墙而放，因为墙体，尤其是靠近室外的一面墙体，是良好
的散热体，晚间休息时如不注意贴墙睡眠，易造成人的体温下降，诱发疾病。
现代城市建筑以高楼大厦密集为特征，房屋多由钢筋水泥浇铸而成，再加上使用大量的电器设施，室
内静电积聚不易释放，所以在客厅和书房内放上一个鱼缸或一盆水生植物，可有助于增加房屋的湿润
度和导电性能，消除和释放静电。
室内，特别是卧房内不宜安放大面镜子，因为强光的折射刺激容易影响人的交感神经，使思维无法长
时间集中。而四周玻璃窗过多、透明感太强，则可使人的心境难以安宁，缺少安全感，因此要注意窗
帘质地、厚薄的选择。
035

--- P37 ---
家装风水学的运用
HOW TO USE *FENGSHUI FOR YOUR DECORATION
036

--- P38 ---
风水摆件知识
摆放有很多知识，其中有一些家家都有，只是不一定知道它们和风水有
关罢了。正因为有些东西太普遍了，所以乱放一气。殊不知这些和风水相关
的东西，放在什么位置大有神益。
龙的摆放：
龙若能与水配合，便会显得格外生猛，反之，将龙放置于干涸的地方，便会有“龙游浅水遭虾戏”之
虑了！在五行观念的影响下，人们创造了五色龙为主的龙形象：即黄龙、青龙（苍龙）、黑龙、白
龙、赤龙等。按照五行观念，青龙居东方，白龙居西方，赤龙居南方，黑龙居北方，黄龙居中央。龙
虽然是吉祥的动物，但由于其庄严威猛，具有相当的克制力，故此，不宜对着睡房来摆放，特别是不
应对着小孩的睡床或睡房，且对生肖属“狗”的人不利。
麒麟的摆放
催财可放置一对麒麟在财方：化解三煞时可放一对铜麒麟在三煞方，放时头向门外或窗外：催官放在
驿马方，是最强的催贵升官的物品。麒麟放在客厅门对面，这样才能显示家族对灵物的崇拜。
狮子的摆放：
瑞兽的一种，能解除多种形煞，亦加强官威或屋主之阳气，过去不少大户人家均摆放一对在门口。如
果窗口见到不利之冲克，可放一对石狮子面向窗口以化煞，且有生权之意。一般是在供奉神位及像、
先人的牌位、祖子、神凳、财神等等的时候，将两只狮子安放在供奉位的左右两边。但狮子塑像的摆
放方法并不是那么死板，在方位方面，无论东南西北都可以摆放狮子塑像。
037

--- P39 ---
0r
Q
HOW TO USE “FENGSHUI FOR YOUR DECORATION
龟的摆放
龟放在财位可催财，放在三煞位或水气较重的地方最有效，龟在位能化解口舌争
端兼加强人缘，有部分龟的背部是活动的，可以掀起放入茶叶及米粒五谷，增强
吉祥效果。如果头朝向家内，有赐福之意：龟尾、龟背向外，以挡冲煞之气。有
老人的人家摆放龟特别适宜，寓意健康长寿。
猛禽的摆放（如老鹰）：
老鹰的摆放要放在高位，不要后背朝窗户
可以放老鹰来扭转局面。鹰头要向室
外，翅膀不能是下垂的形状。注意的是属鸡的不要摆放老鹰饰品。
马的摆放：
马在风水学上有生旺、马到功成、捷足先登、升迁、移民之功效。风水布局中一
般把马放在主的驿马方，或者放在南方以及西北方。
字画的摆放：
摆方
要选择适当的位置。字画要挂在引人注目的墙面开阔处如迎门的主墙面、茶几、
沙发、写字台以及床头上方的墙壁、床边等处。而房间的角落、衣柜边的阴影处
就不宜挂字画。然而以“下山猛虎”为内容的国画，虽显其威猛之势，敦不知虎
有“肃杀”之气，家居中不宜摆设。尤其不能摆设在阴暗的地方以“藏凶”。
照片的摆放：
摆放
不要挂已经过世亲人的大照片，会让你心情倍感压抑。夫妻卧室也不要挂巨幅婚
纱照，压迫感很强。
花瓶的摆放：
化
花瓶一般是用来催桃花运的。在风水学上讲，根据出生的时间不同，用不同的花
瓶来催桃花运，摆花瓶的位置也要根据房间的位置来确定。
时钟的摆放：在中国的传统里，钟是很有意义的，它既有八卦的功能，又有风水
轮的效应，在运用时却显得极为自然和不露痕迹。
屏风的摆放：
在所有挡煞化煞的物品中，屏风是大家都可以运用的。木质的屏风是首选，金属
材质的效果最差。
038

--- P40 ---
镜子的摆放：
真正用于化煞的镜子，不是平面镜能够做到的，化煞镜必须是凹面镜或者是凸面镜。凹面镜能将对面的物体形象放大，可以用来制化一些小型的形煞，凸面镜
对物象起的是缩小作用，用来制化一些体型较大的形煞。但是镜子能够制化煞气的力量是很有限的。
鱼缸的摆放：
养鱼数目宜与户主的五行配合：到底在鱼缸中养多少条鱼才符合风水之道，主要应根据户主的命卦五行而定。鱼缸不宜过大，太大的鱼缸会储存太多的水，从
风水的角度来说，水固然重要，而太多太深则不宜，而鱼缸高于成人站起时的眼睛位置便是过高。因此客厅中的鱼缸不宜过大过高，尤其是对面积狭小的客厅
更为不宜。
风铃的摆放：
铜风铃专制五黄解。凡流年五黄飞到的大门、房门，宜挂铜风铃消除。因五黄解属土，故挂属金的铜风铃可泄土气，风铃的摆动可加强金气。
水晶的摆放：
水晶是一种具有特殊能量的天然矿物质，藏于岩石之中，长年累月吸收地层的灵气。水晶具有固定的原子排列规律，不同种类的水晶具有不同的能量。凡是接
近水晶的人，都会受到其蕴藏的能量影响。水晶的能量具有生财、开运和明智的作用，在商业经营中还可消除生意上的障碍，对身体健康也有益处。
039

--- P41 ---
nr
HOW TO USE“FENGSHUIFORYOUR DECORATION
十大镇宅宝物
住宅风水化煞工具——鱼缸
“山主贵，水主财”，鱼缸有很强的催财作用。同时鱼缸还有化煞的作用。如果家宅正对着烟肉、
独树、变压器等形态不好的煞时，可在这个方位摆放鱼缸化解。
住宅风水化煞工具
五帝钱
“五帝钱”确实相当好用。一则它力量够大，二则它美观，三则它经济实惠。不管对风水的任何冲
煞、催财、平安等各方面，都有非常好的避凶趋吉效果。
住宅风水化煞工具
运财童子
运财童子的造型是个古装小孩子，用担挑扛着财富走路，意指带着财富四处去，将财富送给人家。
住宅风水化煞工具-
水晶
古今中外占卜者，常用水晶球来获得世间事物的征兆或预测未来的吉凶祸福。
住宅风水化煞工具-
金元宝
以生财旺财为主，多以一对并用，在财位放上一对金元宝以加强招财进宝之气。正所谓，招财进
宝元宝有生财旺财、财源滚滚之功效。
住宅风水化煞工具
石狮子
狮子是吉祥的动物，可以驱除邪恶。因为石狮子被认为是可以驱魔避邪，所以最早用来镇守陵墓。
住宅风水化煞工具
铜狮子
其性质为化煞挡灾，一般放在面向大门的位置。凡是有路相冲或开门见灯柱者可用。铜为金属，可
克制木的刑克，遇窗户的对面可见大树者适用。
住宅风水化煞工具-
-文昌塔
文昌塔的作用就是旺文、启智、利学业。层数越多，高度越高，摧文摧贵的威力更大。
住宅风水化煞工具-
貔貅
古书上说的一种凶猛的瑞兽。貔貅是以财为食的，纳食四方之财。中国传统是有“貔貅”的习俗，
和龙狮一样，有将这地方的邪气赶走、带来欢乐及好运的作用。
住宅风水化煞工具-
铜葫芦
凡家中有病人，可摆放此法器，对健康有利，家有小孩及老人，更应选用。此物在一定程度上亦可
化煞挡灾，用途广泛。
040

--- P42 ---
041

--- P43 ---
八大风格的软装技巧
SKILLOFSO
PART
ONE
06
八大风格的软装技巧
Skillsofsoftdecoration
新古典风格
色彩大胆，复古流畅
现代风格
简约大器，时尚创新
东南亚风格
性感神秘，灵动跳跃
新中式风格
古朴典雅，怀古融今
美式风格
自然真挚，多元融合
地中海风格
海阔天空，闲适纯朴
欧式古典风格
经典奢华，底蕴悠长
中西混搭风格
解构中西，创意搭配
042

--- P44 ---
新古典风格
复古流畅
新古典主义是经过改良的古典主义风格，打破了古典主义沉闷、中规中矩的色彩及造
型，融合现代主义的流行元素，更大胆的色彩搭配，形成了具装饰性、流行元素于一
体的新古典主义风格。家居软装饰在表现新古典主义时多运用蕾丝花边垂慢、人造水
晶珠串、卷草纹饰图案、毛皮、皮革蒙面、欧式人物雕塑、油画等，满足了人们对古
典主义式浪漫舒适的生活追求，其格调华美而不显张扬，高贵而又活泼自由。黑白配
的经典设计华丽与实用并存，新古典主义的欧式家居设计给人眼前一亮的感觉，紧扣
主题的软硬装设计，特别之处在于它的软装设计，色彩上讲究和谐统一，利于完美。
新古典家具界乎现代家具和古典家具之间，既有现代的简洁明快，又有古典的庄重沉
稳，但更多地呈现出古典家具的厚重和价值感。家具饰品的合理摆放，不仅可以提高
家具的档次，同时也提升了使用者的品位。在注重装饰效果的同时，用现代的手法和
材质还原古典气质，新古典具备了古典与现代的双重审美效果，完美的结合也让人们
在享受物质文明的同时得到了精神上的慰藉。
现代风格
现代主义家居软装饰没有明显的界限，强调家居的功能性和实用性，崇尚自然，追求
一种返璞归真、惬意舒适的生活方式。主张简洁、明快，侧重室内空间科学、合理的
利用，强调布置跟着功能走。现代风格装饰艺术将现代抽象艺术的创作思想及其成果
引入现代室内装饰设计中，力求创造出独具新意的简化装饰，设计简朴、通俗、清
新，更接近人们生活。其装饰特点由曲线和非对称线条构成，如花梗、花蕾、葡萄
藤、昆虫翅膀以及自然界各种优美、波状的形体图案等，体现在墙面、栏杆、窗根和
家具等装饰上。材料上大都运用方便，有一定几何造型，易于清洗维护的材料。居室
内的氛围随意、舒适、温馨，有时在局部可采用一些夸张、变形等手法而造成视觉上
的冲击并体现个性。现代风格具有非常典型和鲜明个性的主观特色，钢筋混凝土、平
板玻璃、钢材的大胆运用，简单的几何、直线元素拼铺，让艺术与实用功能得到高度
融合。我们寻找洁净的直截了当的美，一种在喧嚣都市里让我们的生活空间更为纯
净、简洁的美。
043

--- P45 ---
代O
东南亚风格一性感神秘，灵动跳跃
东南亚风格有种神秘调调。它就像个调色盘，把奢华和颓废，绚烂和低调等情绪调成一种沉醉色，让人无法自拔。对于现代典型的东南亚设计风格，软装从设计
到陈设配饰都给其唯美的释意。它属于原汁原味的设计手法，所以在陈设配饰方面，给予空间大量的自然元素。一点欣绿，一点藤黄，一尊金银铜器，一款极具
手工艺味的靠垫。从风格、色彩和形态上给其丰盈而多变的表达。东南亚风格的家装设计以其来自热带雨林的自然之美和浓郁的民族特色风靡世界，东南亚风格
的家装设计之所以如此流行，正是因为它所独有的魅力和热带风情而盖过正大行其道的简约风格。东南亚风格是一个融合东南亚民族岛屿特色及浪漫文化品位的
设计，传达出既悠闲自在，又可奢华的现代设计观。整体呈现浓烈的热带风情。东南亚的家居风格非常崇尚自然。比如在材质方面，东南亚风格会大量运用麻、
藤、竹、草、原木等天然的材料，从而营造一种充满乡土气息的生活空间。除了柚木外，藤、海草、椰子壳、贝壳、树皮、砂岩石等都可制作成家具、灯具和饰
品，散发着浓烈的自然气息。东南亚风格素以大胆的配色著称，在绚丽的色彩“热舞”中，舒张中有含蓄，妩媚中有神秘，平和中有激情。虽然东南亚风格善于
使用色彩，但其风格的绚烂和华丽全靠软装饰来体现。在这样的华丽基调下，家具却反而选用最朴素的样式、最沉实的材质，两种完全不同的性格互相映照，方
才构成最为饱满的东南亚风情。
044

--- P46 ---
045

--- P47 ---
UU
SKILL.OFSOFTDECORATION
新中式风格
一古朴典雅，怀古融今
新中式风格是运用现代与传统中式元素相结合的手法营造出一套既具有东方文化内涵又充满现代生活气息的风格家
居。在色调上以黑色及金色、银色来体现整体风格的朴实稳重，以少量的中式元素来实现传统文化和现代舒适生活的
统一。新中式家居配饰设计风格多以中式产品陈设为主，木质材料居多，颜色多以仿花梨木和紫檀色为主。空间之间
的关系与欧式风格差别较大，更讲究空间的借鉴和渗透，新中式古典家居配饰设计风格更能体现高贵的品位。新中式
风格不是纯粹的元素堆砌，而是通过对传统文化的认识，将现代元素和传统元素结合在一起，以现代人的审美需求来
打造富有传统韵味的事物，让传统艺术在当今社会得到合适的体现。
046

--- P48 ---
美式风格
各一自然真挚，多元融合
美国是一个崇尚自由的国家，这也造就了其自在、随意的不羁生活方式，没有太多造作的修饰与约束，不经意中也成就了另外一种休闲式的浪漫。设计上追求庄
重、自然，无处不在的装饰纹样成就了奢华的气质：摆放讲究的厚重家具、复杂的造型、丰富的布艺装饰、具有古典风格的艺术挂画及吊灯等，极度彰显了居室
的雍容华贵；再以精细的后期配饰融入到设计风格之中，使这个居室更加完美！
美式风格家具用材多为实木，以桃花木、樱桃木、枫木及松木等制作。较意式和法式家具来说，美式家具风格大气粗犷。不但表现在它的用料上，还表现在它给
予人的整体感觉上。美式家具的另一个重要特点是它的实用性比较强，比如有专门用于缝纫的桌子：可以加长，或拆成几张小桌子的大餐台。美国人喜欢有历史
感的东西，这不仅反映在软装摆件上对仿古艺术品的喜爱，同时也反映在装修上对各种仿古墙地砖、石材的偏爱和对各种仿旧工艺的追求上。美式风格多采用金
鹰、交叉的双剑、星、麦穗、花彩等纹饰元素，在锡铅合金烛台、几何图案地毯、雕花边柜的装饰中，呈现出独特的韵味。
贵气加大气而又不失自在与随意，美式家居风格的这些元素也正好迎合了时下的文化资产者对生活方式的需求。但由于缺乏系统的认识和了解，目前大多数人对
于美式的认知还停留在家具、墙砖、装饰品等表面现象上，而往往忽略美式风格对于人性化的强烈体现，其注重家庭成员间的相互交流，注重私密空间与开放空
间的相互区分，重视家具和日常用品的实用和坚固。目前更多的是试图通过在熟悉的现代简约风格中添加一些貌似美式的细节和表面材料来体现，而这样的伪美
式风格无疑是残缺不全的。必须要对美式文化和生活方式有充分的认识，才能在设计中充分体现出美式风格的精髓一有文化感、有贵气感，还不能缺乏自在感
与情调感。
047

--- P49 ---
当代装修风尚·
八大风格的软装技巧
SKILLOFSOFTDECORATION
地中海风格
海阔天空，闲适纯朴
希腊的白色村庄与沙滩、碧海、蓝天连成一片，甚至门框、窗户、椅面都是蓝与白的配色，
加上混着贝壳、细沙的墙面，小鹅卵石地面，拼贴马赛克、金银铁的金属器Ⅲ，将蓝与白不
同程度的对比与组合发挥到极致。这些地区的国家大多数信仰伊斯兰教，而伊斯兰教的主色
调为蓝白两色。因此蓝与白是地中海风格不可缺少的色调，这种色彩的使用，使人感到宁静
悠远，心旷神怡。地中海风格家居中，窗帘、沙发布、餐布、床品等软装饰织物，所用的布
艺面料以低彩度色调的天然棉麻织物为首选，小碎花、条纹、格子图案的布艺是其主要的装
饰风格，配以造型圆润的原木家具。这类风格主要追求质朴自然、惬意宁静的一种回归的感
觉，不需要精雕细琢，自然流畅的曲线造型。虽不经意，但却能增加室内的灵动和生气，在
室内营造一种大自然的氛围。在卧室屋顶做大胆的穹顶设计，可以表现地中海风格的鲜明特
征。除了造型，为卧室营造舒适感是永远不能忽略的步骤。可以通过床上用品的款式和颜色
表现卧室的主题风格和生活品质，再用与主题色调和谐的装饰品和带有弧线的家具与穹顶呼
应，让环境更加完美。
048

--- P50 ---
欧式古典风格
经典奢华，底蕴悠长
欧式风格主要是指西洋古典风格。欧式古装饰风格稳重大气，这种风格强调以华丽的装
饰、浓烈的色彩、精美的造型达到雍容华贵的装饰效果。同时欧式古典风格在设计时强调
了空间的独立性，各个空间有着明确的功能划分。欧式客厅顶部喜用大型灯池，并用华丽
的枝形吊灯营造气氛。门窗上半部多做成圆弧形，并用带有花纹的石膏线勾边。入厅口处
多竖起两根豪华的罗马柱，室内则有真正的壁炉或假的壁炉造型。墙面最好用壁纸，多为
白色，也有刷成浅灰、玫瑰、淡绿或浅蓝等柔和颜色。且用灰泥塑成的纹样和墙线边框多
漆成金色或银色，以烘托豪华效果。地面材料以石材或地板为佳。
在装饰布局上注重对称的空间美感，欧式客厅非常需要用家具和软装饰来营造整体效果。
深色的橡木或枫木家具，色彩鲜艳的布艺沙发，都是欧式客厅里的主角。还有浪漫的罗马
帘，精美的油画，制作精良的雕塑工艺品，都是点染欧式风格不可缺少的元素。涡卷与贝
壳浮雕是常用的装饰手法，雕刻丰富多彩，追求奢华表面镶嵌贝壳、金属、象牙等，而木
片镶嵌，整个色彩较阴暗，表面采用漆地描金工艺，画出风景、人物、动植物纹样。
049