--- P151 ---
第3章涂饰工程！141
2.原因分析
（1）油漆过稠，涂刷时漆膜太厚，致使漆膜氧化作用仅限于表面，漆膜内部聚合进行缓
慢，内层漆膜长时间不能干燥。例如，厚的亚麻仁油制的漆，涂在阴暗处发黏可长达数年。
（2）氧化型的腻子、底漆或前遍漆未完全干透，又涂刷第二遍漆，造成面漆干燥结膜，
而底漆不能固结，使漆膜长时间柔软不干固。
（3）催干剂使用不适当，品种不符，数量过多或不足。催干剂虽能加速油基漆类的干
燥，但是涂层的干燥速度并不与催干剂的用量成正比。当超过一定数量之后，干燥速度反而
要下降（表面结膜封闭，里层干得慢），同时还会造成漆膜发黏或起皱等毛病。漆料贮存过
久，催干剂被颜料吸收而失效，造成漆膜不干结。
（4）底漆中含有较多蜡质会使硝基漆出现慢干和发黏，虫胶漆中加有超过10%的松香溶
液或乙醇度数不高，也会使硝基漆面出现慢干和发黏。
（5）在雨雾、潮湿、严寒、阴暗、烈日暴晒等恶劣气候条件下施工，都能影响漆膜的干
燥。涂刷天然漆时，周围潮气过小（天时过分干燥），易造成漆膜慢干或回黏。
（6）物体表面不干净，有蜡、油或盐等附着在基层上；或底材处理不当，底材中的松
香、增塑剂等物从漆膜表面渗出，涂漆后易产生慢干或回黏。旧漆膜上附着大气污物（硫化
物、氮化物），致使能正常干燥的漆料涂在旧漆膜上干燥很慢，甚至不十。
（7）聚合不足的油、沥青或其氧化产物的脱液收缩作用（即液体从胶体排出）。漆料中
含有半干性或不干性油质，漆料采用了挥发性很差的稀释剂，如煤油等，或溶剂中含杂质过
多；清漆熬煮时，熬炼时间不够或硬树脂局部受热分解，都会影响漆膜的干燥。
（8）漆料贮存过久或未密封，漆料中溶剂已挥发，漆料接触空气逐渐氧化聚合而胶化，
如果使用这种涂料，虽加人稀释剂后能够进行涂饰，但漆膜不易干燥、容易回黏。
（9）涂饰油漆时，周围环境含有酸、碱、盐或其他化学气体，也会影响漆膜干燥。
（10）水泥砂浆等基层未完全干燥，就进行油漆，造成漆膜长期不干或脱落。木材潮湿，
气温又低，涂漆时表面似乎正常，气温升高时有回黏现象，因为木材本身有木质素，还含有
油脂、树脂油精、单宁、色素、含氮化物等，会与油漆作用。
3.预防措施
（1）选用优良的漆料，不使用贮存时间过长的漆料，对于性能不够了解的漆料，要进行
试验或作样板，合格后再使用。
（2）选用适当的催干剂。常用的催干剂有铅催干剂、钻催干剂与锰催干剂。铅催干剂可
促使漆膜的表面和内层同时干燥；钻催干剂催干能力较强，可使漆膜表面迅速干燥；锰摧干
剂的催干作用介于铅、钴催干剂之间。这几种催干剂一般需配合使用，效果较好。催干剂的
加人量要严格控制，不能主要靠催干剂来加快干燥速度，若想加快涂层漆膜的干燥速度，应
改变漆料的类型和采用人工干燥的方法。催干剂加入后要充分搅拌，并放置1～2h，才能充
分发挥催干效能。
（3）硝基漆木器用无苯稀释剂或用低毒的苯类（二甲苯或其代用品），并用不变质的漆
料作罩光面漆用。虫胶漆的配制须用95%以上的工业酒精（气候不过分潮湿时，尽量不放
松香）。在发黏不十的腊克（硝基清漆）面上可用棉球蘸稀腊克进行涂楷数遍，或用虫胶清

--- P152 ---
142
装饰装修工程常见质量问题防治详解
漆薄薄涂刷2~3次。
（4）水泥砂浆等潮湿基层不能涂油漆，至少要经过2～3个月的风干时间的基层才允许
涂刷油漆，可参考图3-12；由于全国各地的气温、湿度，因地区、季节、日照差别很大，基
层（或基体）的停歇、养护所需时间差别也很大，宜用专门仪器检测。潮湿会影响漆膜正常
干燥，尤其物面凝结水气时，必须擦干，待湿气蒸发后，方可涂漆（具体要求是混凝土和抹
灰层的含水率不得大于8%，碱度pH值不得大于10；木材含水率不得大于12%）。
石膏板复合墙
水泥砂浆
-现浇轻混凝土
表面深度（mm）
30
10
20
40
60
(b)
龄期(日)
(a)
(%)
(%)率号曹重
量
IⅢI
10
15
20
21
砂浆龄期(日)
混凝土龄期(日)
(c)
(d)
轻质混凝土
(%)
普通混凝土
10
率
水泥砂浆（厚15）
20℃
相对湿度60%
10
20
25
30
混凝土龄期（日）
(e)
（高频水分计测试结果）
图3-12混凝土、水泥砂浆干燥速度参考图
(a）碱性消失速度；（b）混凝土表面pH值与深度关系；（c）水泥砂浆干燥速度；
(d）混凝土干燥速度；（e）混凝土干燥速度

--- P153 ---
第3章涂饰工程：
143
（5）选择良好的施工环境，不得有酸、碱、盐分或其他化学气体；不在雨雾、潮湿、严
寒、阴暗、烈日暴晒等恶劣气候条件下进行施工。一般最适宜的条件是空气相对湿度不超过
70%。温度低或冬季可酌加一些催干剂。在室内、地下室施工，要使空气流通，促使漆膜
干燥。
农历3～9月是天然漆涂刷的大好时机，其中又以伏天涂刷为最佳。由于受气候变化的
影响，广漆配比如下：梅雨季节，生漆：熟桐油=8：12；伏天季节，生漆：熟桐油=1：1；
秋季，生漆：熟桐油=1.2：1。
（6）不同类型的油漆不能乱混；为防正混杂，应使用干净漆刷。基层上的蜡、油、盐分
等杂物必须清洗干净。对于钢铁制品可用溶剂擦洗。含油脂较多的松柏类木质品应涂刷一层
漆片（或称虫胶漆、洋干漆、泡立水）或树脂色浆隔离封闭（松脂节疤须点2～3次漆片封
闭）；与硝基清漆配套的底漆还有XJ一1酸固化氨基底漆，与聚氨酯清漆配套的底漆有ABC
底漆（塑料底漆）和YJ一1酸固化氨基底漆。旧漆膜应进行打磨及清洁处理，对大气污染
的漆膜可用石灰水清洗（50kg水加消石灰3～4kg），有污垢的部位应刷洗干净，预涂底漆
前用稀释剂重新清洗。
（7）涂饰的油漆稠度（黏度）应调配适当，宁可多涂刷几遍，不要急于求成一次将漆膜
涂刷太厚，每遍漆必须涂刷均匀一致。
（8）一般建筑用漆干燥时间不得少于24h。考查漆膜干燥程度的简易方法是：涂漆前，
用指甲划底漆，划痕呈白色时，即表示漆膜已十燥，可以进行涂漆。醇酸树脂漆可在底漆尚
未完全干透前涂刷面漆，不会影响漆膜的干性，但会减少面漆的光泽。
4.治理方法
（1）漆膜有较轻微的慢干或回黏病，可加强通风，适当增加温度，加强保护，再观察
数日，如确实不能干燥结膜，再作处理。
（2）慢干或回黏严重的漆膜，要用脱漆剂洗掉刮净，再重新涂漆。
3.3.7漆膜粗糙、表面起粒
1.现象
油漆涂饰在物体上，漆膜中颗粒较多，表面粗糙，不但影响美观，还会造成粗粒凸出，部
分漆膜提前损坏。各类漆膜都可能出现此类毛病，但油脂漆的漆膜较软、较粗糙，酚醛树脂漆
的漆膜较脆，都比较容易产生小颗粒。有光漆由于外表面光滑，毛病最明显；亚光漆次之，无
光漆不易发现。在光滑的基层上涂刷高级有光漆，要比在粗糙面上涂刷一般油漆容易发现。
2.原因分析
（1）漆料在调制过程中，研磨不够、用油不足等，都会产生漆膜粗糙；有的漆料调配时
细度很好，但涂刷后即现出斑点，如酚醛与醇酸清漆，混色漆中蓝色、绿色及含铁蓝等漆料
容易产生粗糙。
（2）漆料调制搅拌不均匀，或贮存时产生凝胶，油漆变质，过箩（或筛）不细致，将杂

--- P154 ---
144！装饰装修工程常见质量问题防治详解
.-
质污物混人漆料中；调配漆料时，产生的气泡混在漆内未经散开即施工，尤其在天气寒冷
时，气泡更不易散开，漆膜在干燥过程中即产生粗糙。
（3）误将两种以上不同性质的漆混合，干燥快的漆即刻发生粗糙，有的在涂完后才发现漆膜
表面粗糙。用喷过油性漆料的喷枪喷硝基漆料时，溶剂将残留漆膜咬起成渣带入硝基漆料里。
（4）施工环境不清洁，空气中有灰尘；刮风时将砂粒等飘落于漆料中，或沾在未干的漆
膜上。
（5）涂刷油漆前，物体表面打磨不光滑，木毛、灰尘、砂粒未清除干净。油漆磨退不彻底。
（6）漆桶、刷子等工具不洁净，油漆表面沾有漆皮或其他杂物；油漆底部有灰砂，又未
经过箩（或筛）就使用，都会使漆膜粗糙。
（7）使用喷涂方法时，枪口小、气压大，喷枪与物面距离太远，温度较高，漆粒未到达
物面已开始干结，或将灰尘带人油漆中，使漆膜产生粗粒。
3.预防措施
（1）选用优良的漆料；贮存时间长的、材料性能不明的漆料，应作样板试验后再使用。
（2）漆料必须调制搅拌均匀，并过箩（或筛）将混人的杂物除净，等待气泡散开后再
使用。
（3）注意漆料的混溶性，对于两种以上型号、性能不同的漆料，即使颜色相同，也严禁
混合使用，只有相同性质的漆料才可混合在一起，喷硝基漆宜用专用喷枪。
（4）刮风或有灰尘的场所不得进行施工，刚涂刷完的油漆应防止尘土污染。
（5）基层在涂饰前，凸凹不平部位应刮抹腻子，并打磨光滑，擦去粉尘后再涂刷油漆。
对有磨退要求的工艺，应用水砂纸认真打磨，达到要求的遍数。
（6）漆桶边缘不应有旧漆皮，并经常保持洁净。未使用完的油漆，其表面应回些溶剂，
或用纸、塑料布遮盖，防止结皮或灰砂等落入。
（7）选用适宜的气压、喷枪口径及喷枪与物面的距离，熟练掌握喷涂施工方法，防止喷
漆未到达基层表面就已干结成小颗粒。
（8）当发现底漆膜有粗粒时，应行进行处理后，再涂刷面漆。
4.治理方法
（1）漆膜出现颗粒，一般应待漆膜彻底干燥后，用细水砂纸蘸温肥皂水，仔细将颗粒打
平、打滑、抹干水分、擦净灰尘（为避免划伤表面、遗留粉尘，不可使用普通砂纸干磨），
在保证漆料质量的前提下，重新涂饰一遍。硝基漆面，可用棉纱团蘸稀释的硝基漆擦涂几
次，再抛光处理。
（2）对于高级装修，可使用水砂纸或砂蜡打磨平整，最后上光蜡（汽车光蜡）或使用抛
光膏出亮，消除粗糙弊病，提高漆膜的光滑及柔和感。
3.3.8漆膜皱纹
1.现象
漆膜干燥后，表面收缩形成许多高低不平的弯曲棱脊痕迹，它可以深及部分漆膜或贯穿

--- P155 ---
第3章涂饰工程！
145
整个漆膜，影响表面光滑和光亮。但专门生产的美术漆，如锤纹漆、皱纹漆等则不属于漆膜
的病态。
2.原因分析
（1）在漆料中使用挥发快的溶剂，要比挥发慢的溶剂易于产生皱纹。漆料中合桐油太
多，炼制聚合不佳、挥发性快的溶剂含量过多的清漆、调和漆，或含有沥青成分的黑磁漆，
往往漆膜尚未流平而黏度已经增稠，出现皱纹。夏季高温，醇酸磁漆涂刷稍有不均匀，就
起皱。
（2）低沸点溶剂有滞留于漆膜中的问题，时间过短的层间间隔极易造成漆膜气泡、皱
皮、发白等病态。
（3）两层漆膜干燥速度不同；或不同种类油漆混用，造成油漆干燥不均匀。刷油时或刷
完后遇高温或太阳暴晒，以及催干剂加得过多，或调合漆中加入过量的锰、钻催干剂，使漆
膜内外干燥不均匀，油漆表面提早干燥结膜而内部尚未干燥，就会形成表面皱纹。干性快的
油漆和干性慢的油漆掺合使用，干性快的油漆先干，结成漆膜；而干性慢的油漆则慢慢结
膜。对于长油度的漆料，如防锈漆、油性调合漆尤为显著。
（4）在长油度漆膜上，加涂短油度漆膜，也会产生皱纹。
（5）底漆过厚，未干透或黏度太大，漆膜表层先干结成膜，隔绝了下层和空气的接触，
致外干、里不干而形成皱纹。
（6）油漆涂刷不均匀，造成漆膜厚薄不匀，尤其物面基层不平滑的凹陷部位、边棱、合
页部位油漆积聚过多，厚处起皱皮。
3.预防措施
（1）尽量多用亚麻仁油和其他油代替桐油，并应控制挥发剂的用量。在漆料熬炼时，应
掌握其聚合度的均匀性。为避免夏季施工起皱，醇酸磁漆里可加入10%～20%相同颜色的
氨基磁漆或清漆，使干燥减缓。要重视漆料的选择，并且不得任意混杂。
（2）低沸点溶剂施涂，必须注意层间间隔时间的控制，层间间隔时间不应过短。
（3）多选用铅或锌的催十剂，少用钴或锰的催干剂。漆料中加入催干剂必须适量。
（4）高温、日光暴晒及寒冷、风大的天气不宜涂刷油漆。
（5）避免在长油度漆膜上，加涂短油度、油漆，或在底漆未完全干透的情况下涂饰
面漆。
（6）对于黏度大的漆料，可以适当加入稀释剂，使漆料易刷。物面基层必须打磨光滑
平整。涂刷时，要使漆膜厚度均匀，必须纵横展开涂层，特别在边棱、线角、转角部位
要涂刷均匀一致。涂刷黏度较大的漆料又不能稀释时，要选用刷毛短而硬的油刷进行
涂饰。
4.治理方法
对于已产生皱纹的漆膜，应待漆膜完全干燥后，用水砂纸轻轻将皱纹打磨平整。皱纹较
严重不能磨平的，需用腻子找平凹陷部位，再做一遍面漆。

--- P156 ---
146
：装饰装修工程常见质量问题防治详解
---○
3.3.9橘皮
1.现象
漆膜表面呈现出许多半圆状突起，形如橘子皮。
2.原因分析
（1）在喷涂时，漆的黏度过大，压力太高，喷嘴太小，喷枪与物面距离远近不合适，以
及施工温度太高或太低，都会使漆膜来不及流平就干燥而形成橘皮。
（2）低沸点的溶剂用量太多，漆料处于静止液态的膜层中，由于高挥发分溶剂急剧挥
发，产生强烈对流，引发“贝纳德旋涡”，使膜层破裂成四周凸起、中部凹陷的小穴，未及
二度流平已经表面干结，造成粗糙橘皮弊病。
3.预防措施
（1）漆料与稀释液要配套，注意稀释剂中高低沸点溶剂的搭配。选用由脱水硝化纤维素
和蒸发慢的溶剂配合起来的漆料，或采用沸点较高的溶剂（如环已酮）。黏稠的硝基漆应采
用无苯稀释剂（或低毒苯类，如二甲苯或其代用品）适当对稀。过氯乙烯漆的施工黏度，如
采用小口径喷枪，应比硝基漆的施工黏度低得多，一般可按原漆量的30%～60%过氯乙烯
漆稀释剂来对稀使用。
（2）使用流平剂可以降低漆料的表面张力，防止“贝纳德涡流”的出现，使表面光滑平
整，色彩均匀。
（3）施工现场温度应在20℃左右。喷漆使用压力不宜太高，黏度适中，喷嘴略大一些，
喷枪与物面保持适当的距离。刷漆时，黏度也不宜过大，防止产生橘皮。
4.治理方法
有橘皮弊病的漆膜，用水砂纸将凸起部位磨平，凹陷部位抹补腻子，再满涂饰一遍
面漆。
3.3.10漆膜起泡
1.现象
漆膜干透后，表面出现大小不同突起的气泡，用手压感到有一点弹性。气泡是在漆膜与
物面基层，或面漆与底漆之间发生的。富有弹性非渗透性的漆膜被其下面的气体、固体或液
体形成的压力鼓起形成各种气泡。气泡内的物质与涂刷面的材料有关，有水、气体、树脂、
晶化盐及铁锈等。新气泡软而有弹性，旧气泡硬、脆易于清除。
漆膜下的水、树脂和潮气上升到涂刷面形成气泡，与阳光或其他热源产生的热量有关。
热量越大、越持久，产生气泡的可能性就越大。深色漆料由于反射弱，对热量的吸收多，要

--- P157 ---
第3章涂饰工程：147
比浅色漆料容易产生气泡。起泡部位的附着力为零，气泡外膜很容易成片地脱落。油性漆容
易出现气泡。乳胶漆透气性好，较少有气泡，它只是局部失去黏附力，然后出现脱落。
2.原因分析
（1）木质面上的油漆涂层出现气泡。
1）未风干的木材。木材的含水率不得大于12%；超过15%就容易起泡，室外朝阳部位
和室内热源附近尤为明显。当气温达到露点后木材中的水分会冷凝，也会使漆膜形成小泡。
2）已风干的木材。风干的木材含水率虽低，但潮湿仍会从木面的某些部位渗入形成气
泡。与砖石、水泥制品接触的木材端、接缝、钉孔及刮抹不好的油灰都容易吸潮，为此在这
些部位，涂刷前应用封闭底漆封闭。室外的木面即使有防雨措施，由于吸入大量的潮湿，已
风干的木面也会引起气泡。木材开裂，内有少量空气，经太阳暴晒，空气膨胀，鼓起漆膜，
3）含树脂木面。漆料涂刷在树脂含量较高的木面上（特别是未风十的新木面上），受到
高温影响后，树脂会变成液态，体积增大形成压力将漆膜鼓起形成气泡或将漆膜顶破流出
树脂。
4）硬木面。有些硬木面，如橡木表面有许多开放的管孔，涂刷漆料时易将空气封闭在
管孔内，受热后形成气泡。
5）腻子层填孔不佳、留有隙孔，漆膜附着力不好，木材隙孔中的空气受热逸出，致使
漆膜起泡。
6）水的带人。使用带水的油刷涂刷，漆桶内有水或涂刷面上有露水，油漆未干燥前遇
水等，都可使漆层间形成潮气产生气泡。
7）过厚的湿漆膜，干燥时间长，易吸收空气中水分使漆膜发白，起泡。低沸点溶剂有
滞留于漆膜中的问题，时间过短的层间间隔极易造成漆膜气泡、皱皮、发白等病态。漆膜未
经充分干燥，受到日光的暴晒，使溶剂激烈氧化而引起漆膜起泡。
8）面漆干燥过快，成膜后底层挥发物质挥发后无法排出。面漆中的稀释剂过量，将底
层的油性腻子或油漆溶解起泡。
（2）新砖石、混凝土、抹灰面上漆膜出现气泡。
1）在含水率较高的新墙面上涂刷非渗透型（非透气性）漆料易产生气泡，特别是墙的
两面都涂刷这类漆料，潮气会被封闭在墙体内。新砖石、混凝土、抹灰面一般都含有较高的
水分，含水时间的长短受环境条件影响。由于基体深处的水分缓慢地上升表面，然后迅速蒸
发，因而常常给人一种基层已完全干燥的假象。当非渗透性的涂层覆盖在表面上时便会产生
气泡。
产生气泡的时间主要与基体（基层）含水量的多少，漆膜的弹性程度，基层所受的热量
及水分或潮气是否可从其他方面逃逸等因素有关。
2）水泥制品表面为多孔性并含有盐分、碱性物质的非金属材料。直接涂装油漆往往发
生起泡、脱落、泛白，与漆料起皂化作用而损坏漆层。
（3）旧砖石、混凝土、抹灰面上漆层气泡。
1）产生气泡是由于基体（基层）内的潮湿因某种原因不断上升而引起的，如墙基防潮
层损坏、室外地面高于防潮层、墙面有破损雨水渗人、上下水或空调系统有渗漏等。
2）物面上有脏污。

--- P158 ---
148！装饰装修工程常见质量问题防治详解
（4）钢铁面上的漆膜出现气泡。钢铁面漆膜上产生的气泡形状不规则，小而密。气泡的
大小与漆膜的弹性和下面的锈蚀量有关。漆膜出现气泡后会引起漆膜开裂，使水分渗人加快
锈蚀，最后导致漆膜完全毁坏。钢铁构配件由于基体表面处理不当或底漆涂刷不佳而产生锈
蚀，含有潮湿的铁锈被漆膜封闭后就会产生气泡。
（5）金属面由于受热使漆膜起泡。当环境温度升高或金属基体受热后，溶剂含量较高的
漆层易起泡。漆膜受热后变软，弹性变大，并可能使漆膜内的溶剂产生气体，从而产生
气泡。
（6）聚氨酯漆膜出现气泡。
1）虫胶漆作底漆。虫胶里含有游离的羧基和羟基，极易与聚氨酯漆中的异氰酸基反应，
产生CO2气体，不仅能使漆膜形成气泡，而且游离于底漆和面漆之间，削弱甚至破坏界面
之间的附着力，致漆膜脱落。
2）第一道涂层中的溶剂未完全挥发即涂第二道，即涂装间隔时间不够。
3）快速加热，溶剂挥发的速度超过漆料允许的指标。
4）施工时有水分侵入。
5）漆料熟化时间过长，即将固化。
（7）一般性的气泡。
1）耐水性低的漆料用于浸水物体的涂饰，采用的油性腻子未完全干燥或底漆不干就涂
面漆，石膏凝胶中的水或底漆膜中残存的溶剂受热蒸发等，腻子和底漆中的水分和溶剂气化
时为外罩的漆膜所遮挡，逸散不出，从而形成气泡。对于面漆结膜较快的漆料，由于膜下封
底的溶剂要逸出而产生气泡。
2）喷涂时，压缩空气中含有水蒸气，与漆料混在一起；涂刷的漆黏度太大，当漆刷沿
着漆料涂刷时，夹带的空气进人涂层，不能跟随溶剂挥发而产生气泡。
3）施工环境温度太高，或日光强烈照射使底漆未干透，遇到雨水又涂上面漆；底漆干
结时，产生气体将外层漆膜顶起。在强烈的日光下涂刷油漆，涂层涂得太厚，表面的油漆经
暴晒干燥；热量传人内层油漆后，油漆中的溶剂迅速挥发，造成漆膜起泡。
4）底漆涂饰不好，留有小的空气洞，当烘烤时空气膨胀，也会将外层漆膜顶起。油漆
品种使用不当，如醇酸磁漆涂于浸水材料表面；漆膜过厚，与表面附着不牢，或层间缺乏附
着力；在多孔材料的表面涂漆时，没有将孔眼填实，因而在油漆干燥过程中，孔眼中的空气
受热膨胀后鼓成气泡。
3.预防措施
（1）木质面上的油漆涂层。
1）未风干、已风干木材。涂刷时必须严格控制木材的含水率不大于12%（为减免变形、
开裂，宜为8%）。当现场环境湿度较大，无法降低含水量时，可将其暂时移至其他场所，
待含水率达到规定标准，涂刷防潮漆料后再安装。风干的木材在处理或安装后应尽快涂刷优
质封闭底漆，底漆应能渗进木材管孔内。避免在施工中或油漆未干燥前遇水。木材的边缘及
与砖石、水泥制品接触的表面应涂刷2～3遍底漆，以防潮气渗人。
2）含树脂的木面。将含有树脂或树节的部位加温，使树脂稠度降低或流出，然后用刮
刀刮除，大的树脂节可将其挖除后用好木材修补，也可将其挖低，用红丹、铅白和金胶的混

--- P159 ---
第3章涂饰工程：149
合物修补平整。含树脂的木面也可经打磨、除尘后，涂刷一层虫胶漆或树脂色浆。
3）硬木。用麻布将填孔剂擦进木材的管孔内，除去里边的空气后涂刷底漆。
4）腻子层的填孔须严实，充分干燥，不留有隙孔，使漆膜附着力好，尽量使用虫胶老
粉腻子填补。
5）采用树脂色浆工艺，详见本章第3.3.14节相关内容。
6）严格控制漆膜厚度，施工时注意层间间隔时间的控制。漆膜在成膜过程中，须自然
充分干燥，严格避免日光暴晒。
7）最后几遍漆应少加或不加干燥剂、稀释剂等辅助材料。
（2）新砖石、混凝土、抹灰面上的油漆涂层。
1）新的砖石、混凝土、抹灰面至少要经2～3个月的风干时间（可参考图3-12），待内
部水分基本干燥后再进行涂刷（含水率不得大于8%，pH值不得大于10）。
由于全国各地的气温、湿度，因地区、季节、日照差别很大，基层（或基体）的停歇、
养护所需时间差别也很大，宜用专门仪器检测。如急需施工可采用15%～20%硫酸锌或氯
化锌溶液涂刷混凝土表面数次，待干后扫除析出的粉质和浮粒；或用5%～10%稀盐酸洗
刷，再用清水洗净、干燥后再涂装。水泥制品选用漆料要特别注意使用环境，一般使用油基
漆、酯胶漆较为便宜。
2）改用水性涂料。
（3）旧砖石、混凝土、抹灰面上的油漆涂层。
1）将建筑物有问题、引起潮湿的部位查清并修复好，待基体（基层）彻底干燥后再涂
刷新涂层。如问题无法根除，或墙基未做防潮层，应改涂透气性好的水溶性涂料。
2）旧混凝土表面应用稀释的氢氧化钠溶液去除油污，然后用清水冲洗，干燥后再涂装。
3）改用水性涂料。
（4）钢铁面上的油漆涂层。采用喷砂方法清除铁锈，然后涂刷高抗张强度的防锈底漆
（如红丹油性防锈底漆），以涂刷两道为宜，然后涂刷面漆。涂刷工作宜在干燥天气中进行。
（5）金属面上的油漆涂层。涂刷前应将它可能受到的最高温度了解清楚，然后在较低的
温度下涂刷耐热漆料。
(6）聚氨酯漆施工。
1）若用虫胶漆打底，酒精浓度应在95%以上，虫胶底漆必须彻底干透，方可涂饰聚氨
酯面漆。宜用“专用板材封闭剂”或稀释的聚氨酯作底漆，或用ABC底漆（塑料底漆）、
YJ一1酸固化氨基底漆。
2）须待第一道涂层中的溶剂大部分挥发，再刷第二道。采用湿碰湿工艺时，特别要注
意这一点。
3）切忌对漆膜突然高温加热。
4）施工时，物面及工具、容器要干燥、严防沾上水分，不要在潮湿的环境施工。
5）漆料黏度增高时，可用稀释剂稀释，但配比的改变很容易使漆膜出现气泡。因此，
凡另外掺过稀释剂的聚氨酯漆，不宜涂装在主要装饰面上。
6）为了防止起泡，可在配制漆料时适当加入硅油，硅油的用量为树脂漆的0.01%～
0.05%。硅油要先与溶剂混合，然后再按比例加人漆中。硅油用量不宜过多，否则会出现缩
孔、凹陷现象。

--- P160 ---
150：装饰装修工程常见质量问题防治详解
-.--
（7）一般性的预防。
1）使用油性腻子，须待腻子干透后，再刷油漆。当基层有潮气或底漆上有水时，必须
将水擦净，潮气散干后，再做油漆。
2）在潮湿及经常接触水的部位涂饰油漆时，应选用耐水漆料。
3）漆料黏度不宜太大，一次涂饰不宜过厚；喷漆使用的压缩空气要过滤，防止潮气侵
人漆膜中。
4）多孔材料，干燥之后，其表面应及时涂刷封闭底漆；施工时，避免用带汗的手接触
工件；工件漆好后，不要放在日光或高温下，并根据漆料的使用环境，合理地选择油漆品
种；喷涂或刷涂的油漆不能太厚，如需得到较厚的漆膜，应分多次涂刷。
5）采用树脂色浆工艺，详见本章第3.3.14节相关内容。
4.治理方法
（1）木质面上的油漆。查清产生气泡的原因并予以根除，将有问题的漆膜全部清除后，
涂刷优质漆料。对旧有漆层处理时，为防止潮气渗人，宜使用溶剂型除漆剂或采用烧除法清
除漆膜。清除后打磨表面，特别是旧漆层的边缘部位，应将接缝、钉孔等部位填塞严密，然
后再涂刷耐水漆料。
（2）新砖石、混凝土、抹灰面上的油漆。将开裂、凸起的漆膜刮至完好漆膜的边缘，然
后放置一段时间，让其干燥。当两面都涂有漆料，裸露部位较小，不利潮气散发时，可采用
加热措施缩短其干燥时间。重新涂刷前应全面积涂刷耐碱封闭底漆。
（3）旧砖石、混凝土、抹灰面上的油漆。查清产生潮湿的原因并将其根除，然后修复建
筑物有问题的部位；将开裂起泡的漆膜清除掉，待基体（基层）充分干燥后再涂刷耐碱封闭
底漆及面漆。
（4）钢铁面上的油漆。将漆膜刮除后，清除表面的锈蚀，特别是锈斑的凹坑部位。宜用
火焰清除法清除锈蚀，以利潮气的驱散。清除后应在表面冷却前涂刷防锈底漆，然后再涂刷
配套面漆。
（5）金属面上的油漆。将有毛病的漆膜铲除后，将底面清理干净，然后在较低的温度条
件下涂刷底漆和面漆。在易受高温影响的金属面上，涂刷专用的耐热底漆、中间漆层、面漆
或金属涂料。
（6）聚氨酯漆的治理类同：
1）轻微的漆膜起泡，可待漆膜干透后，用水砂纸打磨平整，再补面漆。
2）较严重的漆膜起泡，必须将漆膜铲除干净，待基体（基层）干透，针对起泡原因，
经过处理后，再涂油漆。
3.3.11发笑（笑纹、收缩）
1.现象
漆膜收缩发笑，又称“缩漆”。即是面漆涂刷后干燥时，漆膜表面有部分收缩成锯齿、
圆珠状坑疤（好像人笑脸上的酒窝面纹，又像水洒在蜡纸或玻璃上一样收缩)，斑斑点点，

--- P161 ---
第3章涂饰工程！
151
使面漆破坏而露出底层。在清漆、红丹漆等操作中发生较多，面漆中可见底漆，底漆中可见
基层物面。
2.原因分析
（1）基层表面太光滑或底漆光泽太高，或漆液太稀；有油污、蜡质、潮气时，湿漆膜在
底漆表面的湿润性（附着力）差，由于表面张力使漆膜（如玻璃上抹水）收缩，产生破绽而
露底。
（2）溶剂选用不当，挥发太快（如喷漆中误用了挥发性极快的丙酮），湿漆膜来不及二
度流平，出现收缩现象。
（3）漆料黏度小，涂刷的漆膜太薄；在雨季、阴天、大雾等潮湿环境施工，被涂刷的物
面有水分混入；喷涂施工时没有使用油水分离器，使空气中的水分和空压机内部的油分混入
油漆，喷于物面；底漆上有水气时，刷上聚氨酯漆（水能和聚氨酯漆甲组分中的异氰酸酯基
团反应而放出二氧化碳气体）等，都易产生漆膜收缩。
（4）制漆时，为了避免浮色或发花，往往加一些有机硅油，若用量过多，反而会使漆膜
收缩。有的油漆颜料润湿性差，不能成为一层均匀的膜层，极易发生收缩。
（5）有些油漆品种，如环氧树脂漆流平性较差，在形成漆膜时容易产生溶膜（即空膜），
形成发笑。双组分漆料调配后即行涂刷，常常发生收缩而发笑。底层漆料里有不干性稀释
剂，如用煤油调制的漆料涂刷后，煤油会浮在漆膜的表面上，未及时挥发就刷漆，使下道工
序的涂层不易黏附而发笑。虫胶清漆中的蜡质不溶于酒精，在虫胶漆上涂刷水色，有些部位
会发笑。
（6）木质制品涂漆前被煤油透湿，或蜡质附于表面，蜡质上涂漆不但收缩，而且不
干燥。
（7）钢铁构配件沾的机油未清干净，渗人腻子层，涂上底漆后，机油又与底漆溶合。
（8）烘干漆在第一度漆干后，涂第二度漆时，溶剂挥发速度与烘烤温度不相适应，烘干
漆所用的溶剂挥发太慢或溶解性差。
3.预防措施
（1）选用润湿性强的漆料，避免使用纯酚醛树脂漆。
（2）选择挥发较慢的溶剂，稀释的漆料黏度要适中，漆膜厚薄要均匀一致；要使用无
油、水混杂的压缩空气进行喷涂施工。
（3）避免在寒冷的或潮湿的环境中进行油漆施工。
（4）环氧树脂漆加人适量的溶解力很强的极性溶剂，可以预防发笑。双组分漆料调配
后，须经过一段时间放置熟化后再行涂刷。用煤油调制的漆料发笑，在涂下一道工序前，用
溶剂将未完全干燥的底层漆膜擦拭一遍，也可用带有老粉的棉纱头把表面的油迹擦除。虫胶
清漆，可在发笑部位上、擦一点肥皂，或在刷水色的排笔上蘸一些肥皂水。涂刷聚氨酯漆，
应先擦干物面漆膜，刷漆时需往复多刷几次。
（5）煤油透湿木制品的部位，撒上熟石膏粉分多次吸除。表面蜡质铲除，用丁醇清洗
干净。
（6）钢铁构配件表面油污清除干净。腻子层有油迹用无苯溶剂或二甲苯及其代用品清

--- P162 ---
152：装饰装修工程常见质量问题防治详解
洗，再用熟石膏粉吸去涂层油液。或铲除油迹部位，重新补好腻子。
（7）合理选择溶剂，溶解力要相适应，烘烤时先低温，不使溶剂过早挥发，又能使漆液
有流平的机会。然后升温，按漆的品种技术条件控制温度和时间。
（8）认真清除基层表面的油污、蜡质、潮气等；如基层表面太光滑，可以用肥皂水、酒
精或溶剂在表面上擦抹一遍，也可以用水砂纸打磨至无光，再涂面漆。
4.治理方法
（1）如果收缩现象在涂刷时发生，应立即停刷，用松香水擦净物面，用布包石灰粉末或
滑石物拍擦物面，再清扫干净或刷1～2遍漆片封闭，即可避免。
（2）发笑严重的涂层，干燥后无法补救，可用脱漆剂、烧除法清除或砂磨去除，重新
刷漆。
3.3.12针孔
1.现象
漆膜上出现圆形小圈，形成周围向中心凹陷的病态，状如针刺的小孔（较大的像麻点），
称为针孔。一般是以清漆或颜料含量比较低的磁漆，用喷涂或滚涂法涂装时容易出现；硝基
漆、聚氨酯漆施工时，漆膜经常会出现针孔，即在涂刷的物面上留下的一滴滴小气泡，经打
磨后易破，留下犹似针孔般的小洞，针孔降低了漆膜的密闭性和抗渗透性，影响了漆膜的寿
命和美观。
2.原因分析
（1）一般原因。
1）溶剂搭配不当，低沸点挥发性溶剂用量过多。涂漆后在溶剂挥发到初期结膜阶段，
由于溶剂的急剧挥发，使漆液来不及补充空档，而形成一系列小穴及针孔。溶剂使用不当或
温度过高，如沥青漆用汽油稀释就会产生（部分树脂析出）针孔，经烘烤时则更严重。
2）烘干型漆进入烘箱太早或烘烤不均匀，特别受高温烘烤时，漆液本身来不及补足
空档。
3）施工不够细致，腻子层不光滑，未干透；或底层污染，或未涂底漆或二道底漆，急
于喷面漆。硝基漆比油基漆更容易出现针孔。
4）施工环境湿度过高，喷涂设备油水分离器失灵带有水分，喷涂时水分随压缩空气经
由喷嘴喷出，也会造成漆膜表面针孔，甚至起水泡。或者喷嘴距物面距离太远，压缩空气的
压力过大，都容易出现针孔。
（2）硝基漆面出现针孔。
1）配制漆料的稀释剂不佳，含有水分、挥发不匀衡。
2）涂刷或喷涂操作不佳，湿漆膜中混人空气。或漆层厚薄不一致，在漆膜干燥前不能
流平，较厚的部位出现针孔。
（3）聚氨酯漆面出现针孔。

--- P163 ---
第3章涂饰工程！
153
......
1）被涂物或漆料、溶剂中含有水分，木材的含水率过高，腻子或底漆未完全干透，均
易产生针孔。水分能与聚氨酯漆中的异氰酸酯反应，生成不稳定的氨基甲酸，它随即分解成
胺而放出二氧化碳。二氧化碳从漆膜逸出时，使漆膜形成针孔。
2）填孔不良，如没有将木材表面的管孔填实，封闭底漆时未刷匀、没干透，空气从木
材中逸出。
3）漆料中加人低沸点溶剂或干燥剂过多。
4）漆膜太厚，而表面结膜太快，致使外干内不干，溶剂挥发时易使漆膜出现针孔。
3.预防措施
（1）一般性预防措施。
1）注意溶剂的搭配，控制低沸点溶剂的用量。施工黏度不宜过大。漆料搅拌后，应停
置一段时间，待气泡消除后再使用。对于不同品种要采用不同办法，如沥青漆出现针孔时可
用喷灯微温膜面，纤维漆中可加入一些甲基环己醇硬脂酸或氯化石蜡；在酯胶清漆中加入
10%的乙基纤维，既能防止针孔又改进了干性和硬度；对于过氯乙烯漆，可调整溶剂的挥发
速度，来防止针孔的产生。
2）烘干型漆液黏度要适中，涂漆后在室温下静置15min，烘烤时先以低温预热，后按
规定控制温度和时间，让溶剂能正常挥发。沥青烘漆用松节油稀释，涂漆后静置15min，烘
烤时先以低温30min，然后按规定控制温度和时间。
3）腻子涂层要刮光滑，喷漆前涂好底漆，再喷面漆。如要求不高，底漆刷涂比喷涂好，
刷涂可以填补针孔。
4）喷涂面漆时，施工环境相对湿度以70%为宜，检查油水分离器的可靠性，压缩空气
需经过滤，杜绝油和水及其他杂质。
（2）硝基漆施工措施。
1）木器用稀释剂，应采用无苯溶剂或低毒性苯类（二甲苯或其代用品）或优质稀释剂
等溶剂，使挥发匀称。
2）涂刷须均匀，漆层厚薄一致，在涂刷后的漆膜面上用排笔轻轻飘掸一下，以减少小
气泡。遇有较为深凹的小针孔，即用棉球蘸腊克（硝基清漆、外用硝基清漆）在腊克面上楷
平整即可。
（3）聚氨酯漆施工措施。
1）被涂物必须充分干燥，木制品的含水率不得大于12%。
2）腻子、底漆必须完全干燥后才能上漆。
3）加入漆中的溶剂，不能含有过多的水分，使用前必须先进行水分含量的测试。最简
单的方法是将1份溶剂倒人20份200号溶剂汽油里，如果出现浑浊，则该溶剂水分含量
过多。
4）增加溶解力强、挥发速度慢的高沸点溶剂。
5）不平整的漆膜不用水砂磨，因为砂磨后的漆面，水分不一定能从板面逸出，残留在
物面上的水分会使下一道漆面产生针孔。
6）施工时，每次涂漆不可太厚。

--- P164 ---
154
！装饰装修工程常见质量问题防治详解
4.治理方法
轻度的针孔须及时整治，如在漆面上用排笔轻轻飘掸一下。硝基漆针孔可用棉球蘸腊克
在腊克面上楷平，沥青漆针孔可用喷灯微温膜面。严重的针孔应返工重做。
3.3.13漏刷、透底
1.现象
（1）施工时，不显眼的边角部位（尤其门窗扇的顶、底边）无油漆覆盖。
（2）漆膜缺乏覆盖底层的能力，部分大面或边角部位有透露底色（透底、露底）的现象
或失去光泽。
2.原因分析
（1）漏刷或轻刷，属施工马虎或偷工减料。
（2）透底。
1）一般原因。土坯上的松节油脂未清洗，致漆膜不牢，遮盖力差。调配漆料时，加入
过多的稀释剂，破坏了漆料的黏度；调配漆料时搅拌不匀，比重大的下沉；没有严格按操作
工艺标准进行涂刷，任意减少涂刷遍数而使涂层太薄。硝基漆固体含量低，遮盖力差。
2）清漆透底。一般是在木器上出现，主要指边缘棱角、嵌刮钉眼等部位露出白木。其
原因多是在白木打磨时，忽视了边缘棱角部位的打磨，未将边缘棱角打秃；或钉眼等部位折
断的木刺没有用凿子刮净等造成。所以这些部位的漆膜，容易被砂布或水砂纸打磨掉，造成
露白。
3）色漆透底。在刷底、面不同颜色的色漆时，面漆太稀，涂刷过薄；或底漆与面漆的
颜色有明显差别时，只刷一遍面漆。
4）喷漆透底。喷漆过薄或喷枪移动速度不匀，来回喷路的间隔较大而使漆液不能均匀
地分布，将造成透底。
3.预防措施
（1）不允许漏刷。
（2）透底预防措施。
1）一般性预防。木坏上的松节油脂应认真清除，再点2～3遍漆片封闭。根据实际情
况，选择适当的漆料；不得任意在漆料中加人过量的稀释剂；严格按工艺标准施工，不得任
意减少涂刷遍数；棱角边缘部位，必须认真涂刷。
2）清漆透底预防。用少许较浓的虫胶漆（加入与原漆膜同色的颜料）或树脂色浆用小
画笔将露白部位颜色补匀，用清漆罩光。
3）色漆透底预防。轻微的透底者，可用毛笔或画笔蘸该色漆补匀；若普遍出现星星点
点的透底时，应用细砂纸将该漆膜打磨，重新刷漆。
4）喷漆透底预防。注意均匀喷涂。

--- P165 ---
第3章涂饰工程
155
-
4.治理方法
如漆膜太薄，遮盖不足，可经过表面处理后，再加刷一遍面漆。
3.3.14木纹浑浊
1.现象
清色油漆涂饰后，显露木纹不清晰，漆膜不透彻、不光亮。
2.原因分析
（1）木材质地不同，着色不均匀，一般木质软者易着色，硬者不易着色。着色工艺中，
水色的色泽鲜艳，透明无遮盖力，故能显露天然木纹，但耐晒性稍差，易褪色。酒色能显露
木纹，耐晒性较好，着色强。树脂色浆着色均匀，木纹清晰，木材无胀、缩变形。油色因用
无机颜料作着色剂，耐晒性好，不易褪色，但不易显露木纹。
（2）油色存放时间较长、颜料下沉，造成上部色浅下部色深；操作时，未搅拌均匀，涂
刷颜色较深的油漆的部位，覆盖木纹而呈浑浊。
（3）清漆在生产过程中，若各种物料的纯净度不够，机械杂质的混入，物料的局部过
热，树脂的互溶性差，溶剂对树脂的溶解性低，催干剂的析出，水分的渗人等都会影响产品
的透明度，使颜色变深、外观浑浊。
（4）操作技术不熟练，重复涂刷部位颜色深；刷毛太硬或太软也容易造成色泽不一致。
3.预防措施
（1）木材着色宜选用酒色、水色、树脂色浆，尽量不用油色。如果木材本身色泽明显不
一致时，深色部位可采用漂白脱色方法，破坏木质素使之变浅后，再进行木材染色；浅色部
位可进行染色，使色调统一。对于木纹清晰，材色较浅的木面，着色颜料要用少一些。木纹
杂乱、颜色较深或木节较多的木面，着色颜料要用多一些。
（2）对于不同材质的表面，应选用不同的施工方法着色，操作要迅速、熟练，防止重叠
反复涂刷，个别部位可进行修色，取得色调一致。使用油刷应软硬适宜。
（3）用密度较大的颜料配制的着色材料，使用时要经常搅拌，保持颜色均匀。
（4）使用颜色浅、透明程度好的清漆，使用新材料、新工艺。传统的虫胶漆已逐渐淘
汰，硝基清漆已逐渐被聚氨酯清漆或不饱和聚酯清漆取代。树脂色浆工艺与传统工艺相比，
有如下优点：
1）聚氨酯填孔着色工艺使填孔、着色、封闭一步化，省去传统的批嵌腻子、润粉、刷
虫胶漆封闭、上水色等工序，工艺操作简化。
2）由于不用虫胶漆，大大提高了涂层表面的耐热性。
3）木纹清晰，色泽一致，外观质量好。
4）从底到面都采用同一种树脂清漆，漆层间附着力强。

--- P166 ---
156：装饰装修工程常见质量问题防治详解
4.治理方法
木纹浑浊、色泽深浅不一严重的，需要将漆层全部清洗干净后，再重新刷色。
3.3.15刷纹
1.现象
漆膜上留有刷毛痕迹，干后依然存在一丝丝高低不平的刷纹（高的称“漆梁”、低的称
“漆谷”）称刷纹或刷痕。刷纹明显部位漆膜厚薄不均，不仅影响漆层的外观，而且漆谷的底
部还是漆膜的最薄弱环节，是引起漆膜开裂的根源。有光漆料流平性好，涂刷在平整的底面
上时不显刷纹；但当底面有刷纹时，不但涂刷后会显出相同的痕迹，而且刷纹会更明显。无
光漆料湿时虽显刷纹，但干时不显。刷纹在平整光滑的表面比较明显，当表面比较粗糙时不
显刷纹；此外凸面也可起到降低刷纹的作用。又，刷纹在一些颜料含量高的油漆中较为
多见。
2.原因分析
（1）油漆中的填料吸油量大，颜料中有水分存在，油漆中的油质不足或漆料中未使用熟
炼油都会造成油漆的流平性差，涂刷后，漆膜显露刷纹。有的漆料流平性差也易产生刷纹，
如由铅白、红丹和亚麻油制作的漆料。
（2）漆料贮存时间较长，遇水形成乳化悬垂体，使漆料黏度增大呈假厚状态；漆料中挥
发性溶剂过多，挥发太快，或漆料的黏度较大等，涂刷后漆层将来不及流平而表面迅速成
膜；底层未刷封闭底漆，物面吸收性过强，油漆涂刷后即被吸干，也会造成涂刷困难，漆膜
都易留下刷纹。
（3）与猪鬃混合使用的油刷及尼龙或其他纤维的刷毛不仅易产生刷纹，还不易将涂层刷
匀。涂刷技术差是产生刷纹的重要原因，即使使用优质油刷，如果涂刷时不仔细，涂刷方法
不正确也会产生刷纹，如漏刷、没有顺木纹方向平行操作、油刷倾斜角度不对、收刷方向杂
乱、间隔时间过长、基层过于粗糙或面积过大，漆刷太小，毛太硬，刷不开。
（4）油漆品种不同。
1）磁性漆比油性漆易显露刷纹。
2）硝基漆和过氯乙烯漆等漆料干燥过快，使漆膜来不及刷匀就已拉不动刷子，造成刷
纹明显。
3）刷涂环境温度过高，醇酸漆来不及流平表面就已结膜。
3.预防措施
（1）选择优良的漆料，不使用挥发性快的溶剂，漆料黏度应调配适中。为防止出现刷
纹，可适当在油漆中加人稀释剂。调整油漆的稠度；开油的面积不要太大；选用毛刷要合
适，不得过软；基层一定要涂刷封闭底漆，减少基层的吸收作用；施工温度一般应在10°℃
以上；选用挥发慢的溶剂或稀释剂。

--- P167 ---
第3章涂饰工程
157
-...
（2）猪鬃油刷对漆料的吸收性适宜，弹性也好，适宜涂刷各种漆料。施工方法对刷纹的
有无和粗细有重要影响，有经验的漆工在施工时细心地涂刷可减轻刷纹，若最后几道漆能精
巧地顺木纹方向涂刷，将大大减轻、减少刷纹。
（3）针对不同品种油漆采取相应措施。
1）使用磁性漆时，要用较软的漆刷，刷油漆动作要轻巧，顺木纹的方向平行操作。
2）涂刷硝基漆和过氯乙烯漆等快干漆时，刷涂动作一定要快，来回涂刷次要少，并将
该漆调得稀些。
3）醇酸漆应选择适宜的环境，刷涂动作尽量快。
4）清漆木器若用漆刷，属普通一般工艺，难免留下刷纹。中高级工艺应以喷漆或擦漆
为主。喷漆工艺，详见本章第3.3.5节相关内容。擦漆（俗称“打油球"）是用脱脂棉包上
纱布，蘸上稀释好的清漆，慢慢地在木器表面涂擦10遍以上。
4.治理方法
漆膜有较严重的刷纹，需用水砂纸轻轻打磨平整光滑后，再涂刷一遍面漆即可。
3.3.16胶状物析出
1.现象
漆膜自生胶状物或硬块，影响漆膜的美观和使用寿命。
2.原因分析
（1）使用稀释剂过多，或稀释剂溶解力差，至使漆料里面的胶状物不能全部溶解而部分
析出。稀释时，先出现浑浊，最后胶状物析出，虽尽力搅拌也难于溶解，此种现象在清漆中
较多见（如硝基漆类使用过量苯类溶剂稀释，或硝基漆中误加了松节油）。又，环氧树脂漆
类用汽油稀释，也会析出。
（2）色漆析出的胶体能与颜料结成硬块；稀释硝基漆中的硝化棉有一定限度，超过限度
即析出；虫胶清漆吸入水分，酒精不断挥发，也会析出。乳化漆中加入水量也有一定限度，
加水量超出限度，对乳化系统产生破坏，一旦析出就难于补救。
（3）两种不同色漆相配时，由于所用的两种色漆的基料不同，如醇酸漆和硝基漆相配调
色，也会析出、沉底、浮色。
3.预防措施
（1）人造树脂漆料，使用直羟（汽油、松节油）稀释时易析出。如果使用环羟（低毒性
苯类，如二甲苯或其代用品）时，析出就会减少。
（2）当硝基漆发现有析出现象时，可以加一些强溶剂，如丙酮、醋酸乙酯或醋酸丁酯，
漆液中析出物在搅拌下可消失，还能继续使用。环氧树脂漆用低毒性苯类或丁醇稀释。虫胶
清漆析出，除去水，加酒精拌匀，用后应密封。
（3）调配色漆时，必须用同类油漆不同颜色（或同颜色）的来调配所需颜色。

--- P168 ---
158
：装饰装修工程常见质量问题防治详解
（4）检验析出的简单方法，是将漆料薄薄涂在玻璃片上观察，析出严重的漆料禁止
使用。
4.治理方法
有较严重析出弊病的漆膜，需用水砂纸轻轻打磨至平整光滑后，再涂一遍较好的面漆
即可。
3.3.17发汗
1.现象
基层有矿物油、蜡质，或底漆有未挥发掉的溶剂，把面漆膜局部溶解并渗透到表面。
2.原因分析
（1）树脂含量较少的亚麻仁油或熟桐油膜，很容易发汗。
（2）施工环境潮湿、黑暗或湿热，使漆膜表面凝聚水分，通风不良更易发生。
（3）表面干燥的清漆膜，打磨后成为无光漆膜，但过几小时后光泽还会恢复，这是由于
氧化未完全，油料发汗；或长油度漆未能从底部完全干燥所致。
（4）金属表面的油污未除尽；或旧漆面的残余石蜡、矿物油等处理不彻底，涂饰硝基漆
后渗入旧漆膜，使旧漆膜重新软化。
3.预防措施
（1）采用树脂色浆封底，选用优质的漆料。
（2）涂饰的基体（基层）要干燥。不在潮湿、黑暗、通风不良的环境中操作。基层表面
油污等须处理干净后，才能进行漆料施工。待底层漆液完全干燥后再涂上层漆料。
4.治理方法
对有发汗病的漆膜，要加强通风，促使漆膜氧化和聚合，达到完全干燥，不再产生发
汗。如果仍有发汗现象，应分析原因，属于基层潮湿不干或有油污的，要清除漆膜，进行处
理后再涂饰。
3.3.18渗色
1.现象
漆膜渗色是指在深色底漆上再涂浅色漆时，底漆被面漆所溶解，底漆的颜色渗透、扩散
到面漆上来，使面漆变色，外观受到影响。
2.原因分析
（1）底层使用了干燥极慢的材料。如大漆腻子刮批物面后，在这种物面上无论涂刷水

--- P169 ---
第3章涂饰工程！
159
色、油色或酒色，即使刚刷后的颜色很均匀，但经0.5h左右，大漆的黑斑腻子部位的颜色
就会全部显露于漆面。又如涂过沥青的物面再刷油漆，漆面上会出现沥青的痕迹。
（2）底漆未彻底干燥就涂面漆，如在未干的红丹酚醛防锈漆上，涂刷蓝、绿醇酸磁漆或
调合漆时，就很容易使底漆的颜色渗到面漆表面。喷涂硝基漆时，溶剂的溶解力强，下层的
底漆有时透过面漆，使面漆颜色染污。
（3）刷底漆前，未清除物面上的油污、松脂、红汞、染料等，又未用虫胶漆封闭，即刷
油漆，致使漆膜渗色。
（4）底漆里有抗渗色性不好的有机颜料（如酞菁蓝、酞菁绿）、沥青、杂酚油等。底漆
是深色，或木材染色，而面漆是浅色；如白色面漆涂刷在红色或棕色的底漆上，面漆会渗出
红色或棕色，特别是硝基漆渗色现象更严重。
3.预防措施
（1）底层不用干燥极慢的大漆腻子打底。着色腻子须浅于底漆、面漆，批刮须均匀一
致，并认真做好封闭隔绝底色工作。
（2）腻子、底漆和面漆应配套使用。底漆宜选用无机颜料或抗渗色性好的有机颜料，避
免沥青、杂酚油等混入。鉴于虫胶漆打底的缺点，可用树脂色浆或XJ一1酸固化氨基底漆、
YJ一1酸固化氨基底漆、ABC底漆等，详见本章第3.3.4节相关内容。
（3）涂刷底漆前，一定要彻底清除油污、松脂、沥青、红汞、染料等。
（4）涂装不同颜色的硝基漆时，在面漆中应适当减少稀释剂用量，同时涂层宜薄，使漆
膜能迅速干燥。
（5）金属面渗色，可将渗色部分铲刮掉，或用树脂色浆、铝粉漆封闭。
（6）采用挥发速度快的、对底层漆膜溶解能力小的溶剂。间隔层次需充分干燥，底漆干
实后才能涂刷面漆。
4.治理方法
（1）刷或喷漆时有渗色现象应立即停止施工，已刷或喷上的漆经干燥后，打磨好，涂虫
胶漆、树脂色浆或上述封闭底漆隔离，重刷（喷）面漆。
（2）在红底漆上涂浅色的面漆时，有时红色浮渗，白色漆变粉红，黄色漆变成橘红；改
用相近的浅色漆，如面漆能更改为红色漆为最好。否则，须用虫胶漆、树脂色浆或上述封闭
底漆隔离。再重刷（喷）面漆。
（3）金属面渗色，同本节3.预防措施（6）。
3.3.19咬底
1.现象
漆膜咬底，就是在涂完后遍漆的短时间内，面漆中的溶剂把底漆膜软化，前遍漆的漆膜
会因此膨胀、移位、收缩、发皱、隆起，甚至使前遍漆失去附着力，脱离底材，出现脱皮的
现象。

--- P170 ---
160：装饰装修工程常见质量问题防治详解
2.原因分析
（1）底漆、面漆不配套。油脂漆膜、醇酸漆膜以及由干性油改性的一些合成树脂漆膜，
未经高度氧化和聚合成膜之前，一旦与强溶剂相遇，底漆膜就会被侵蚀而乳肿；尤其面漆很
厚时，底层漆膜很容易被上层油漆中的溶剂所溶胀、鼓起。如底漆用的是稀释酚醛漆、醇酸
漆，面漆使用硝基漆，则硝基漆中的溶剂就会把油性酚醛漆咬起，并与原附看基层分开。
虫胶漆能与多种面漆配合，但与聚氨酯面漆的附着力较差，不宜作聚氨酯的底漆。聚氨
酯漆面层采用硝基清漆作封闭剂，容易产生咬底。
（2）底漆未干。底漆未完全干燥就涂面漆，面漆中的溶剂极易将底漆溶解软化，引起咬
底。钢构件常用红丹防锈底漆与醇酸面漆配套，醇酸漆含有较强溶剂，如果第一遍漆（底
漆）未充分干燥，即进行第二遍涂饰，则第一遍漆膜往往也会发生咬底。
（3）操作因素。涂刷面漆时，操作不迅速，反复涂刷次数过多，也能使原来的底漆膜被
溶解咬起。
（4）其他。使用漆片液（虫胶漆）或硝基漆等涂刷，易产生咬底现象。
3.预防措施
（1）为了避免咬底，提高漆膜的附着力，选择面漆首先要考虑与所用底漆的配套性能。同
一漆种的底漆、面漆间附着力好，同一漆膜干燥机理的底漆与面漆的层间附着力好；不可选用
化学干燥的面漆涂在物理干燥的底漆上面，不可选用强溶剂的面漆涂在弱溶剂型的底漆上面。
1）过氯乙烯漆料与硝基漆料、环氧树脂漆料类结合力差，应采用同类漆料配套或与醇
酸漆料类、聚氨酯漆料类相配套。聚氨酯漆面层应采用专用板材封闭剂（取代硝基清漆）作
底漆。
2）沥青漆料组分复杂，与其他漆料组分性质的差异很大，涂层之间的附着力差，不宜
相互配套使用。
3）油性漆料，特别是长油度漆料，不宜作为挥发性漆料的底层漆料，因为挥发性漆料
可将底层漆料咬起，但挥发性漆料可作为油性漆料的底层漆料。
4）采用耐溶剂性不良的颜料或有机颜料的漆料（如大红粉），不宜作底层漆料，它与上
层漆料溶合后会产生渗色现象。
5）涂层之间的收缩性、坚硬性和光滑性等应协调一致，切忌相差太大，否则会产生龟
裂或早期脱落。
6）注意两层漆之间的间隔时间及合适的溶剂。如果用不同的漆料，在油性漆表面刷溶
剂性较强的面漆之前，可在底漆完全干透后，涂刷2～3遍漆片液（虫胶漆）或树脂色浆作
隔离封闭层，然后再涂刷面漆。
（2）底漆完全干燥后，方可涂刷面漆。
（3）涂刷强溶剂性的漆料，要求技术熟练，操作准确、迅速，防止反复涂刷。
（4）虫胶清漆已逐渐被淘汰，聚氨酯清漆或不饱和聚酯清漆已逐渐取代硝基清漆。
4.治理方法
轻微咬底，不影响质量的可不作处理。较严重的，需将漆层全部铲除洁净，待基层干燥

--- P171 ---
第3章涂饰工程
161
后，再选用同一品种的漆料进行涂饰。
3.3.20漆膜浮色发花
1.现象
浮色是指涂装后，湿漆膜中的颜料呈水平方向层状分离；漆膜中多种颜料的一种或几种
以较高的浓度集中于表层，呈均一的分布，但却与原配方的颜色有明显的差别。发花是指涂
装后漆膜中存在多种颜料的不均匀分布，通常呈条状斑纹或蜂窝状，可以理解为颜料在垂方
向发生分离。
2.原因分析
（1）漆料中颜料密度及粉粒大小不同，重的下沉，轻的上浮；颜料的湿润性不好，与液
料不易混合，颜料中仍含有空气，因而上升；颜料的吸潮性大，如炭黑与铁蓝很容易在空气
中吸收水气，并在漆膜面上出现不同颜色的斑纹、丝纹；颜料的溶解性大，如有机颜料大红
粉易泛金光；由于颜料粉粒接近胶体微粒细度而凝聚；颜料的吸油量大的，以及使用桐油、
梓油等都易产生浮色发花现象。
（2）溶剂过多或选择不当，溶解性过强会使漆料黏度急剧下降，漆料黏度低会引起颜料
粒子沉降速度加快，出现粒径不同的颜料粒子的沉降差，引起漆膜颜色发花。
（3）施涂时，漆料未调合搅拌均匀就进行涂饰。刷子毛太粗、太硬，涂刷时易出现浮色
和走线现象。
3.预防措施
（1）选择优良的漆料。对于新材料要试验后使用。遇有浮色发花的漆料，应针对浮色发
花原因加人适量的浮色发花防止剂（分表面活性剂类、流平剂类、增稠流变剂类、复合类），
如铝脂磺酸盐、干酪素、乙基纤维素、聚乙烯醇等，或加人适量的润湿剂，如甲基硅油，或
加入适量的低沸点溶剂，或将色漆贮存一定时间再用。
（2）使用含有密度大的颜料，宜选用软毛漆刷。涂刷时，要经常反复搅拌均匀，以防止
沉淀。
4.治理方法
对于有浮色发花弊病的涂层，可以选择优良的漆料，用软毛漆刷再涂刷一遍面漆。
3.3.21漆膜失光
1.现象
漆膜失光是指有光漆成膜后光泽降低或不发光。

--- P172 ---
162
：装饰装修工程常见质量问题防治详解
--C
2.原因分析
（1）被涂表面多孔或相当粗糙，经涂布有光油漆后，不能显出光亮。再加一度漆也难以
增强光泽。
（2）虫胶漆和硝基漆，由于固体含量低，遮盖力差，对基层处理要求较严，必须在平整
光滑的底层上经过多次涂装，才有光亮；若只涂1～2遍是不会显出亮光的。大漆中加熟桐
油量过少，也会使漆膜呈半光或无光状。
（3）聚氨酯漆使用不当，如在润水粉色面上涂刷聚氨酯漆，底漆、面漆不配套，经调制
后的聚氨酯漆作面漆罩光等。
（4）木质表面没有用清漆作封闭底漆，面漆里的油分陆续渗入木材的细孔中。
（5）在漆料中混入了煤油或柴油，由于煤油和柴油对漆料的溶解能力差，易使漆料变
粗，从而使漆膜呈半光或无光。
（6）稀释剂用量过多，降低了固体分的含量，涂刷遍数又少，达不到应有的厚度，造成
漆膜没有光泽。
（7）使用含颜料过多的色漆涂装，如不搅匀，则上半桶颜料少，漆料多，涂后有光；下
半桶颜料多，漆料少，涂后无光。
（8）几种不同性能的油漆混合涂装面漆，或是硝基清漆内加入过多的防潮剂，会引起
失光。
（9）底漆及腻子未干透就刷面漆，也会造成失光。
（10）施工环境不好，被涂物面有油污、水分或气候潮湿，施工环境温度太低；施工场
所不干净，尘埃太多或是在干燥过程中遇到风、雨、煤烟等，漆膜也容易出现半光或无光。
特别是桐油漆膜，如遇风雨、煤烟熏后，很容易失光，就像刷过一遍底漆似的，没有一点亮
光。油性漆膜若受冷风袭击，既干燥慢，又失光，有时背风部位又有光可见。刚涂过漆的家
具，由寒冷的地方搬到很热的地方，或遭雨水、露水，也会失光。
（11）使用耐晒性差的油漆，漆膜经日光暴晒，很快就会失去光泽。
3.预防措施
（1）加强涂层表面光滑处理，关键在腻子层打磨光滑，才能发挥有光漆的作用。木质表
面应用清漆或树脂色浆作封闭底漆。
（2）用聚氨酯清漆或不饱和聚酯清漆取代硝基清漆、虫胶漆。忌在润水粉色面上涂刷
聚氨酯漆，以免气泡增多、物面粗糙、影响光泽度。聚氨酯漆品种多，底漆和面漆必须
配套使用，必须按各品种的不同要求进行操作。稀释剂如二甲苯、环已酮之类不作主要
调制漆用，经调制后的聚氨酯漆，不作面漆罩光用，否则会影响光泽。施涂时，聚氨酯
漆的漆膜间隔层次，不允许充分干燥、坚硬。否则，会使漆膜气泡增多漆膜粗糙，从而
影响光泽度。漆膜以80%干燥程度是水磨最佳时间，其成物后平整而无小麻点孔眼，且
不费劲。漆膜以100%充分干燥是抛光的最佳时间，其成物后的漆膜面富有光泽，光可
鉴人。
（3）挥发性漆施工时，相对湿度在60%～70%为宜。否则，应将工件人烘加热，或加
10%～20%的防潮剂。

--- P173 ---
第3章涂饰工程：
163
（4）稀释剂加人时，应保证正常的黏度，刷涂为30s以上，喷涂为20s左右（涂一4
杯)。
（5）色漆应先在桶内搅拌均匀后，才能稀释和涂刷。
（6）室外应采用耐候性好的油漆。
4.治理方法
漆膜失光应在查明原因之后，重新打磨，重刷面漆。
3.3.22漆膜粉化
1.现象
漆膜粉化是随着失光以后发生的一种弊病，是指暴露在大气的漆膜表面上出现疏松的细
粉层，并脱落的现象，倘用手摸之，粉粒便沾于手上。这是因为含有颜料漆膜中的成膜物
质一一胶黏剂被破坏，其中的颜料就不能牢固地继续留在漆膜内，而从漆膜中脱离，产生一
个粉末层，这种现象称为“粉化”。粉化起始于表面，每次脱粉很少，下面漆膜仍可保持完
整。随看粉化过程的不断深入，全部漆膜将被破坏。
2.原因分析
（1）漆膜受紫外线、氧气、水汽、腐蚀性气体、化学药品的作用，使颜料颗粒失去漆料
的黏附力，或颜料本身分解。经长期暴晒后，铁红制漆的漆层容易产生粉化现象，特别是颗
粒度较小的铁红粉化速度更快，所以要提高耐候性应选择颗粒度较大的铁红，但又容易使漆
层光泽下降。如果时间不长，漆膜粉化提早出现，这说明该漆料质量不佳，油分或树脂过
少，稀释剂过多，涂层过薄或漆膜所处的环境较恶劣。
（2）在封闭不充分，有吸收能力的物面上涂漆料。
（3）在室外暴露的部位使用高色料醇性漆料、酚醛、环氧、沥青、聚氨酯漆等，或在室
外使用室内漆料。其耐候性差，会出现提早粉化。
（4）不同种类的油漆混用，相互影响。
3.预防措施
（1）涂饰时选用质量较高的漆料，不可随意稀释漆料，漆膜应达到足够的厚度，漆膜未
干透不允许遭受雨淋日晒；还可加入一些碳酸钡等作防粉剂。
（2）修补填孔后可用树脂色浆等材料封闭有吸收能力的物面，并修补填孔。
（3）正确选择漆料，注意将室内和室外漆料分开。室外家具要尽可能避免日光暴晒。
（4）油漆应配套使用，不同种类的油漆不能混用。
4.治理方法
漆膜粉化之后，已失去装饰和保护功能。应查找原因，铲除病膜，返工重做。

--- P174 ---
164装饰装修工程常见质量问题防治详解
3.3.23漆膜倒光、发白
1.现象
漆膜干燥后，表面无光泽或有一层白雾状物凝聚在漆膜上（有时呈蓝色光彩），有的浑
浊或呈半透明牛乳色。这种弊病常在涂漆后立即产生，或几小时（几天、几星期）后出现。
倒光与失光不同。倒光是在漆膜干燥后当时有光，但数小时或几星期以后，光泽显著倒
退或部分消失。
2.原因分析
（1）挥发性漆料在干燥过程中有大量溶剂挥发，由于挥发速度快，漆膜表面的温度迅速
降低，如果这时空气湿度高于70%，空气中的水蒸气就会凝结在漆膜表面。水与溶剂互不
相溶，久而久之涂层就变成白色雾状，这种现象叫做“发白”（或泛白）。
当施工环境的温度过低，或压缩空气中含有水蒸气，也容易发白。发白这类病状是硝基
漆、虫胶漆中一种特殊现象，因为这两种漆料是依靠大量溶剂来溶解挥发的挥发型漆料。
又，醇酸漆中加入含钴催干剂最易发白。
（2）在阴雨天或冬天，使用漆片液（虫胶漆）涂刷，由于含有低沸点溶剂及稀释剂，层
间间隔时间过短；或漆料未干前受到烟熏，或水蒸气凝结在漆膜中，油漆干后易产生倒光、
发白。
（3）过厚的湿涂膜，干燥时间长，易吸收空气中水分使漆膜发白，起泡。
（4）广漆（熟漆）施工，操作技术不熟练，或没有掌握生漆的性能，面漆没有理通，漆
内水分没有充分蒸发就理平自十；施工时湿度太大（如黄梅李节），空气中的水分积聚在漆
面上而产生白色雾状，甚至整片发白。
（5）木材的含水率过大或墙体不干；喷或刷油漆的工具不干燥，施工时水分混人油漆
内，会使漆膜局部发白。
（6）木材基体含有吸水的碱性植物胶；金属表面有油渍，喷涂硝基漆后，产生发雾或
微白。
（7）虫胶漆的漆膜接触热茶杯、热饭锅等，也会发白。
3.预防措施
（1）虫胶清漆已逐渐被淘汰，硝基清漆已逐渐被聚氨酯清漆或不饱和聚酯清漆取代。潮
湿环境可采用湿固化型聚氨酯漆。
（2）阴雨、寒冷天气或潮湿环境，不宜进行醇溶性漆或硝基漆施工。
如果必须在上述天气环境条件下施工时，应提高室内温度至15～20℃，降低漆中溶剂
的挥发率；或加入少量防止漆膜发白的外加剂。
1）虫胶漆在低温和相对湿度大于80%以上的情况下施工，漆膜不但很容易发白，而且
附看力差、表面无光泽。目前有两种方法可以减少虫胶漆发白：
①在第一道虫胶漆中加人适量的丁醇和尿素。配比是：虫胶10份，乙醇30份，丁醇

--- P175 ---
第3章涂饰工程！
165
-.....
20份，尿素2份。操作时先将虫胶放人乙醇中溶解，然后加尿素，不断搅拌，使尿素全部
溶解。使用时再加人丁醇。由于溶剂的挥发速度减慢，漆面温度的下降也就减慢，从而减轻
发白现象。加人一定数量的尿素，可提高虫胶漆的光泽和耐热性能。
②第一道虫胶漆采用擦涂方法。即蘸上浓度较低的虫胶漆（含虫胶20%)，顺木纹方向
涂擦。擦涂可以增加物面的温度，空气中的水分就不易在漆膜上结露。然后涂刷第二道、第
三道虫胶漆。第二道和第三道虫胶漆层的成膜速度比第一道慢，发白的现象较少发生。
2）硝基漆防潮剂（防白剂）是沸点较高、挥发较慢的溶剂，如丁醇及杂醇油、乳酸乙
酯、乙酸丁酯、二丙酮醇等，它常与稀释剂配合使用。在稀释剂中加防潮剂，一般可按100
份漆料中加入10～20份防潮剂的比例，最多每100份漆料中加20%的防潮剂。但并不是越
多越好，否则不仅增加成本，而且会延长干燥时间。
例如，硝基漆施工中发现漆膜泛白，可适当加F一1硝基漆防潮剂调整；也可用50份乙
酸丁酯与50份丁醇配成混合溶剂调整；如果选用丁醚乙二醇作防潮剂，防白效果好。但防
潮剂不能单作稀释剂用，并不能在过潮或过低的温度里起作用，在不能采取其他方法加温的
环境里，应停止施工操作。
（3）广漆施工应预先提纯生漆，或加人适量优质漆；一旦发白，应立即将物件放在通风
处或在太阳下晒；提高室内气温，顺理通直，用国漆刷（专用刷具）反复来回翻动漆液，促
使漆内水分充分蒸发后理平。
（4）喷漆时，使用的压缩空气必须过滤，并装有除水器，防止水分混人漆中。
（5）木材、金属等基体表面，在涂漆前，必须处理干净，不得有污物和油渍。
（6）严格控制漆膜厚度，重涂、厚涂应采用有防止发白功能的专用漆。低沸点溶剂有滞
留于漆膜中的问题，施工时必须注意层间间隔时间的控制，过短的层间间隔极易造成漆膜气
泡、皱皮、发白等病态。
4.治理方法
（1）漆膜倒光，可用远红外线照射，促使漆膜干燥；也可待漆膜水分蒸发后，倒光自行
消失，但时间较长。
（2）在倒光的漆膜表面，涂一薄层加有防潮剂的漆料。
（3）虫胶漆的漆膜上若出现白雾（可能是受潮引起，也可能是被热水烫的），可以将漆
膜表面清洗干净，用酒精刷一遍，放在干燥的地方让它自然干燥，白雾一般便会消失。如果
白雾严重，刷完酒精后可点火烧去酒精，以驱除漆膜内的水分。酒精不可刷得太多，以防止
发生鼓泡的现象。最后加涂醇酸清漆1～2道为宜。
（4）硝基漆的漆膜泛白。可用棉花球蘸取稀腊克（硝基清漆）进行涂楷，以涂楷摩擦的
热量，来消除白色雾状。
3.3.24漆膜光泽不匀
1.现象
面漆干燥后，漆膜上的光度一片大，一片小，或有光缕，这些不良现象叫光泽不匀。

--- P176 ---
166
：装饰装修工程常见质量问题防治详解
2.原因分析
（1）以针状结晶的铁红制成的涂层表面，易产生丝光影响，涂刷时产生的条纹从各个角
度观察，颜色强度不同，与结晶的不同折光指数有关。
（2）在尚有局部未干燥的物面上涂装面漆，导致漆膜干后光泽不匀。
（3）涂刷较厚的醇酸漆时，由于刷涂不匀，又没有迅速地将漆堆刷开，这样易使漆堆部
位的光泽好，其余部位的光泽差。因而，从漆膜的整体看，也就光泽不匀。
（4）刷虫胶漆、硝基漆和其他干燥较快的面漆时，在漆膜上回刷的次数过多；或用过稀
的漆料，在来不及刷匀时，漆膜表面已十；或喷涂时喷枪移动速度不匀，漆膜十后也会出现
光泽不匀。
（5）打蜡上光不当，如打砂蜡时反复摩擦某一局部也会造成光泽不匀。
3.预防措施
（1）面漆颜色的变化通常是由于颜料组分中的一种或几种发生絮凝现象所引起的，颜料
润湿性差和润湿剂太多，常常是絮凝的原因，经过焙烧颜料有较大的絮凝倾向，所以为使面
漆色泽均匀一致，应选用湿法合成铁红为宜。
（2）基体（基层）、腻子干燥后，才能进行刷漆。
（3）油漆涂刷应迅速、均匀、回刷次数不能过多。
（4）打蜡上光应均匀。
（5）用聚氨酯清漆、不饱和聚酯清漆取代虫胶漆、硝基清漆。
4.治理方法
光泽不匀，一般可用打蜡的方法补救。如果光泽明显不匀，则应用细砂纸将漆膜打磨一
遍，然后重刷一遍面漆。
3.3.25漆膜闪光
1.现象
局部漆膜（尤其在接茬部位）的光泽高于整体漆膜光泽的现象，如在无光或半光的罩面
漆膜上有不规则光泽的小块，或无光漆施工后局部漆膜有光。
2.原因分析
（1）漆膜厚薄不均匀，在结合面搭接前，边缘已经干结，主要出现在顶棚和大面积墙面
上；室内温度过高，漆膜干结过快；空气流动过快加速干燥；物面孔隙过多，引起参差不齐
的下陷。
（2）油漆开桶后没有充分搅拌均匀就进行涂刷或喷涂。由于没搅拌均匀，无光漆漆料中
的消光剂主要沉积在桶底；因此，先用的上部漆料中含主要成膜物质相对过多，漆膜呈
有光。

--- P177 ---
第3章涂饰工程
167
3.预防措施
（1）保证漆膜厚薄均匀，大面积施工应增加操作人数或使用较大油刷使涂刷加快；涂刷
漆料时，若空气流动过快，应关闭部分门窗，减少空气流动。
（2）应涂封闭底漆，并待其干燥后方可涂刷面漆。不论何种漆料，施涂前都应搅拌
均匀。
4.治理方法
用水砂纸湿磨，抹补腻子，再满涂饰一遍面漆。
3.3.26颜色发黑
1.现象
（1）银粉（即铝粉）漆、金粉（即铜粉）漆本应金属光闪烁，时间稍长，铝、铜粉表面
失去光泽，漆膜发黑。
（2）大漆是一种透明漆，长期发黑不透明。
2.原因分析
（1）铝粉、铜粉发黑。
1）用于调配铝粉、铜粉的清漆中含有游离酸，酸会与铝、铜起化学反应，使铝粉、铜
粉表面失去光泽。时间一长，由于各种化学作用，致使漆膜变黑。
2）使用铁容器，清漆里的酸性树脂容易与铁容器的内壁起化学反应。
3）阳光暴晒，或大气污染。
（2）大漆发黑。
1）大漆存放时间不够，漆性尚未稳定。
2）煤油作溶剂。
3）漆液中混人有机酸盐、无机酸盐、或是错用颜料或染料，也会使漆膜永远呈墨黑色，
显得晦暗。
3.预防措施
（1）铝粉、铜粉发黑预防。
1）银粉漆、金粉漆采取分装形式，现配现用。用塑料桶、玻璃瓶、陶瓷罐作容器。
2）铝粉或铜粉宜用聚氨酯清漆或丙烯酸清漆或醋酸丁酯纤维素漆调配。并要求用什么
清漆调配铝、铜粉，就应用同类型的清漆罩光。用油基清漆调配的，不能用硝基清漆或其他
挥发型的清漆罩光，以免发生咬起的现象。若是用硝基清漆调配的，应先薄刷二度虫胶漆，
后用硝基清漆罩光。以免硝基清漆罩光时溶融银、金粉漆。
（2）大漆发黑预防。应将配制的熟漆先存放3～4个月，待漆性基本稳定后再进行涂刷，
每次涂刷的厚度（用漆量）不要超过100g/m²，漆层要从乳白色涂刷到纯黑发亮为止。其

--- P178 ---
168装饰装修工程常见质量问题防治详解
次，漆的透明度与加人的坏油量有关，坏油多，透明度好，但坏油过多会造成漆膜不干。不
宜用煤油做溶剂，煤油往往造成漆膜发暗，常用的溶剂是200号溶剂汽油和二甲苯。
4.治理方法
颜色发黑的毛病出现，即是装饰效果降低，严重的应返工重做。
3.3.27漆膜在短期内开裂
1.现象
开裂是漆膜的一种老化现象。大部分是由于年长日久受氧化的影响，漆膜失去弹性而开
裂，这种不属于病态，属自然开裂。如果涂刷不久漆膜即发生开裂，则属病态。
油漆漆膜开裂，从表面现象看有粗裂（图3-13为粗裂的照片）、细裂和龟裂之分。粗、
细裂是漆膜在老化过程中产生的收缩现象，即漆膜的内部收缩力大大超过它的内聚力而造成
的破裂。这与施工时涂层过厚、底漆未干即上面漆或施工环境中有腐蚀性气体存在有关。龟
裂指漆膜深彻破裂到底而露出物面；或仅表面开裂未透底层，外观呈梯子状或鸟爪状，浅的
肉眼不易看出，似龟背上的纹丝，在硝基漆涂饰工艺中居多。
图3-13漆膜粗裂照片
2.原因分析
（1）木材含水率较高，制成成品后，木材逐渐干缩变形。
（2）木材面层的树脂未清除、封闭，底层脏污或旧漆层未清除干净；作底色时，色漆里
色粉过多，或虫胶色漆过分光滑；腻子未充分干透，均会降低漆层的粘结力。
（3）底漆漆膜太厚，未等干透就涂面漆；或是用长油度的油漆作底漆，罩上短油度的面
漆，两种漆膜的收缩力不一样，会因面漆的弹性不够而开裂，厚的部位收缩更大，漆膜开裂
后甚至会露出底漆。
（4）室内用油漆或短度油漆被用于室外涂装，因其抗紫外线辐射性不良，使用不久即会

--- P179 ---
第3章涂饰工程：
169
-.---
开裂；如将环氧或干性酚醛、沥青等涂漆用于室外物面。不同种类油漆混用，造成油漆干燥
不均匀。
（5）漆料质量不好。如制造硝基漆的原材料若采用低黏度硝化棉制造的硝基漆，就缺乏
耐久性和耐候性，或因没经耐候性、耐光性良好的合成树脂进行改性。又如，大漆本身含水
率高，或大漆中掺人了水分，未充分刷理等。
（6）用漆时未搅拌均匀，下层含颜料多的部位易出现裂纹。油漆过度稀释，致漆层较
薄，油分不足。
（7）制漆时加入过量的挥发分或催干剂，也会造成开裂。在硝基漆调制的过程中，所使
用的稀释剂不当也会引起类似状况，如增韧剂、香蕉水之类的原材料。
（8）镀锌钢管、镀锌钢板等表面光滑，又未清除表面油脂，即在其上涂刷油基漆，参照
本章第3.3.28节相关内容。
（9）施工操作技术差，出现刷纹，“漆谷”成为薄弱环节。
（10）漆膜由于受外来因素影响，造成开裂。如日光强烈照射，温度高、湿度大，漆膜
受冷热而伸缩，水分吸收蒸发穿透作用频繁等。在使用期保养不当也会造成类似病态。硝基
清漆耐光性差，紫外线对硝基漆膜有极大的危害，长期暴晒，硝基漆中的硝化棉成分会逐步
分解、袁退，并会增加脆性使漆膜龟裂（室内朝阳的未制品，不到3年就会龟裂，甚至更
早)。
3.预防措施
（1）木材制品的含水率不得大于12%（为减免变形、开裂，宜为8%）。
（2）底层的松脂已清除、封闭，物面无脏污，底色无起粉，腻子应充分干透，打磨不过
分光滑，保证漆层之间的粘结力。
（3）底漆、面漆力求配套使用；底漆实干后，方能涂刷面漆；干燥剂应掺得适量；漆膜
上沾有浆糊或胶水应立即除去。
（4）采用品质好的漆料。例如，在硝基漆制造过程中，必须用高黏度硝化棉作原料，并
用性能良好的合成树脂进行改性，以提高硝基漆的耐候性和耐光性能；还须加人耐光性良好
的稀释剂、增韧剂等优质原材料，以增强漆膜的柔韧性。用聚氨酯清漆或不饱和聚酯清漆取
代硝基清漆。
（5）镀锌钢管、镀锌钢板表面涂刷，参照本章第3.3.28节相关内容。
（6）提高施工操作技术，不得出现刷纹。尽量避免日光暴晒和风吹雨打，使用期间须经
常用上光剂进行涂楷、保养，以延长使用寿命。
4.治理方法
（1）轻度的开裂，可用水砂纸磨平后重新涂饰面漆，严重的应全部铲除重做。
（2）硝基漆、聚氨酯漆家具修补方法：
1）用300号水砂纸在家具表面进行水砂，擦净并干燥后，用硝基清漆涂刷几遍，再用
棉花球往复擦涂50～60次（或至遮住龟裂为止）；然后用400号水砂纸磨平滑、抛光、上
蜡。这是硝基漆饰面龟裂的治理。
2）用300号水砂纸在家具表面进行水砂。待干后用685聚氨酯漆涂刷4遍（每遍间隔

--- P180 ---
170！装饰装修工程常见质量问题防治详解
----
1h左右)，放置3d后再磨水砂、抛光、上蜡。这是聚氨酯漆饰面龟裂的治理，
3.3.28漆膜起皮片落
1.现象
起皮片落是指漆膜失去附着力，呈小片状地开裂脱落。单层或多层漆层都可能出现
片落。
2.原因分析
（1）油基漆涂层在软木基体上出现片落。木坏上的松节油脂未清除、封闭，致腻子局部
脱落，漆膜粘结不牢。木材未烘干前其含水量可高达35%，未风干的木材涂刷数月后就会
出现片落，特别是在使潮气迅速蒸发的阳光直接照射下更易出现片落。木质面上的春材软而
多孔隙，夏材硬而密实。当湿度变化时，它们的膨胀率有较大的差异，因而在木纹明显较宽
的材质面上涂刷时也易产生片落。木材腐朽也会出现片落。
此外雨水、潮气易被木材里的管孔吸人内部，如未用底漆封闭保护的木材及与潮湿的砖
石靠近的木材都易出现片落。
（2）油基漆涂层在硬木基体上出现片落。在硬木上涂刷，如无技术措施，一般都易出现
片落，如柚木和红木由于木质坚硬、光滑不利于底漆的渗透，特别是它还含有油性就更不利
于底漆的附着。虫胶底漆与聚氨面漆之间的附着力较差，可能发生漆膜脱落现象；耐热度一
般为80℃左右。
（3）油基漆涂层在旧木质基体上出现片落。这是由于旧木质面长期暴露于大气中，木质
开裂、变软、变酥，甚至出现黑色霉斑，没有经过基层处理便涂刷，涂刷后很快便出现开裂
和片落。
（4）油基漆涂层在钢铁基体上出现片落。钢铁轧制后表面会出现一层铁鳞，由于铁鳞与
金属面的膨胀、收缩系数不同，铁鳞便会脱落，若在此前涂刷漆料，漆层便会随铁鳞一起脱
落。若在此后涂刷，表面易出现锈蚀，同样也不利于漆层的附着。
(5）油基漆在镀锌基层上出现片落（图3-14）。
热镀锌是使用最广泛、也是最不易与涂层黏附的一种。旧的油漆技术书籍中，对金属面
油漆（包括钢铁和镀锌铁皮）都笼统地规定一律先刷防锈漆（红丹油）。其次是由于镀锌面
表面光滑并有机油，不易附着漆料；再是镀锌板较薄，受温度影响的膨胀收缩率较大，对涂
层的附着有破坏性。分析归纳其原因如下：
1）化学上的原因。凡含有干性油或脂肪酸多的漆料，如铝粉铁红酚醛醇酸防锈漆和灰
铝锌醇酸磁漆或红丹防锈漆作底漆，其中脂肪酸与锌反应或由于漆膜经紫外线照射老化过程
中生成的甲酸与锌表面产生化学反应，使锌表面形成一层白色粉末状的锌锈；使漆膜由原来
牢固地附着在锌面上转变为附着在粉末层上。这种锌的腐蚀产物（碳酸锌或氢氧化锌）有比
锌大得多的体积而把漆膜隆起，使漆膜与锌层基体脱离。同时，这种化学反应使锌面与漆膜
界面生成一层水溶性的锌皂，促使漆膜老化变脆，降低漆料性能。从脱落的漆膜底面和露出
的锌层表面都可以清楚地看到黏附着一层白色的粉末。