--- P31 ---
第1章建筑地面工程21
集，容易出现鸡爪状细小裂纹（白水泥者最为明显）。因此，石碴宜采用连续级配，使大颗
粒石碴之间有小颗粒石碴填充。不但可以预防“空白斑”，还可增加“出石率”，提高观感质
量。又，为减免裂纹（或裂缝），水磨石面层宜蓄水养护。
3.色差
（1）分块色差。毛病出在原材料混批，配合比失控，拌合不均匀。同一楼层地面应采用
同一厂家批号的原材料（水泥、石碴、颜料），按质量配合比搅拌均匀（尤其水泥和颜料应
先拌合筛匀)。由于水泥和颜料需在工厂球磨机研磨条件下才能拌合均匀，工地拌合不易均
匀；为避免色差和褪色，彩色水磨石地面宜采用商品彩色水泥。
（2）修补色差。水磨石地面粗磨后需要进行“补浆”；当面层水泥石强度低于10MPa
时，不适当地早磨，容易松动石碴和分格条，需要进行修补。如果不是采用原批材料，就会
出现修补色差。因此，开磨强度宜控制在10～13MPa，避免不应有的损伤和修补；对难免
的气眼、孔隙，应使用预留的原批水泥（或原配比色料水泥）擦浆，才能避免修补色差。
（3）拼花色差。当地面有几种颜色时，若施工操作不慎，深颜色的石碴浆容易污染浅颜
色的部位。因此，铺浆时，应先铺深色的分块，后铺浅色的分块；磨光擦浆时，倒过来，先
擦浅色的分块，后擦深色的分块。
（4）打蜡色差。水磨石面层受污染（尤其使用不干净的棉纱头、工具），磨光程度不一，
或酸洗不干净、地面干湿不一等，打蜡之后水磨石面层颜色一处深、一处浅，影响观感质
量。因此，面层打磨细度要均匀（普通水磨石面层要坚持“二浆三磨”），酸洗要彻底，工具
要洁净，表面要干燥，才能使打蜡后的面层颜色一致。又，酸洗后应及时打蜡。否则，受潮
后其表面可能析出Ca（OH)2“白霜”，使水磨石地面变得模糊不清。
4.线角
（1）水磨石机打磨不到边，使房间边角地带不平不顺。具体改进方法如下：
1）墙面踢脚线先不抹灰，使水磨石机能尽量打磨到边角部位，然后尽早用手提砂轮
（或人工）打磨边角地带。
2）尽量不采用水磨石踢脚线、墙裙，宜改用板块材料镶贴。
3）门框脚部可用玻璃条（或塑料条）围出门框预留洞，该预留洞比门框截面尺寸每边
约大2mm；也可预先加工好门框预留洞的塑料模具，刷油后预埋在门框脚部。待水磨石地
面磨好后，再安装门框。
4）废止水磨石地面磨好之后再打凿开洞，安装穿越楼板管线的落后施工。穿越楼板的
管线应预埋套管，注意套管周边的石碴浆拍平、拍实，手工（或手提砂轮）开磨时间应早于
大面积开磨时间（以石碴不脱粒时为准）。
（2）分格缝不顺直。由于放线、嵌条、铺浆等原因使分格缝不顺直。其改进方法：
1）尺寸较大的地面，由于影响因素较多（如风吹、障碍、视差），拉线的精确度较差。
因此，长度超过10m的地面应采用经纬仪打点标线。
2）嵌条后应检查缝格是否顺正，铺浆后应检查分格条有无碰歪、损坏，及时纠正。抹
压石碴浆，要在分格条的两侧约100mm的范围内同时进行，避免挤偏、挤断分格条。
3）有些施工人员为方便水平运输，预留若干路的水磨石分格条待手推车运料完毕之后

--- P32 ---
22装饰装修工程常见质量问题防治详解
-...-
再镶嵌，致后镶嵌的分格条歪歪斜斜。应废止这种落后施工，坚持搭设“马道”进行水平
运输。
4）为美观，水磨石地面的分格条厚度不宜大于3mm。分格缝间距为1×1m的水磨石面
层，若用5mm厚的玻璃条，其外观会显得太笨粗。
1.3.3彩色水磨石楼梯面层耐磨问题
商店、饭店等公共场所现浇彩色水磨石楼梯面层，使用几年之后，有些踏步和休息平台
会出现明显的磨损凹坑；或者是石米尚好而水泥磨损严重；或者是面层水泥尚好而石米磨损
严重，导致楼梯面层出现许多“麻子”坑。它与水泥砂浆面层、预制水磨石块面层形成明显
对比，其耐磨性问题应引起我们的注意。
1.主要原因
上述现象的主要原因是水磨石面层材料不耐磨。公共场所楼梯喜用彩色地面，注意美观
却疏忽了颜料是情性组分，掺多了会降低水泥石的强度。彩色水泥砂浆颜料参考用量为：普
颜料重
通水泥配色，欲呈深色，需掺入颜料15%～21%（
（水泥重十颜料重）
；欲呈中色，需掺入颜
料10%～14%，其掺人数量相当可观。加之图纸设计一般只提出颜色要求，而无原材料及
耐磨性要求；样品鉴定，一般也只看配色是否满意。这在客观上也造成施工的某些盲目性：
如将地面等同墙面，片面追求配色满足设计要求，疏忽了地面、墙面在面层强度和耐磨等方
面有所区别；又如，在开磨时间上，疏忽了颜料对水泥石强度增长的减弱作用，若等同不同
掺颜料的水磨石地面开磨时间，会使面层早期受损。
2.次要原因
楼梯在施工期间也是重要通道，水磨石面层容易因早期上人受损伤，加之楼梯斜架，增
加养护困难。
3.其他原因
楼梯使用时人流密度大，如果说门厅、大厅是“缓流”，楼梯间便是“湍流”，加之鞋底
挟带一些泥砂，成了人流脚踩磨蹭的“助磨料”。
4.防治措施
虽然其他材料面层的楼梯也有耐磨性的问题，但是比较突出的还是彩色面层。欲解决这
一向题，需从如下几方面着手：
（1）选用“坚硬可磨”的石米。具体要求，其抗压强度大于40MPa，抗折强度大于
8MPa，莫氏硬度3～5；为防止石米磨耗过大，尽量采用耐磨的玉石米。石米应过筛、冲
洗，使其“洁净无杂物”。
（2）白色或浅色的水磨石面层应采用白水泥；深色的水磨石面层宜采用硅酸盐水泥、普
通硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐水泥。掺入量宜为水泥质量的3%～6%。根据试验资料，当颜

--- P33 ---
第1章建筑地面工程
23
-...
料的掺人量为水泥质量的5%时，强度值下降达30%。因此，地面不宜采用普通水泥配色，
宜采用白水泥配色（最宜采用彩色水泥）。这样，相同呈色，用白水泥其颜料掺入量可减少
60%～70%，即使配深色也不会超过规定。据调查，水磨石厂家一般都采用白水泥配色，甚
至采用彩色水泥。
（3）防止早磨，其合适的开磨时间应比不掺颜色的迟些，尽管掺量和温度不同，但开磨
时水泥石子浆试块抗压强度应在13～14MPa左右，用回弹仪测得的平均回弹值约14～16。
（4）加强施工管理，严格质量把关。如采用半干硬水泥石子浆，水灰比控制在0.38左
右；洒水覆盖养护14d，谨防养护不良及早期受损伤。
（5）公共场所出人口宜加铺拖泥板，尽量减少人流挟带泥砂进屋，保持楼梯洁净。
1.4地面工程质量问题修复与处理措施
1.4.1装饰面层大面积脱层隆起原因及处理
地面和墙面装饰层（抹灰面、板块饰面）大面积脱层隆起，是经过一段时间的潜伏积
累，主要原因在结合层（粘结层）或找平层剪切破坏，“导火线”是在较短的一段时间里气
温骤然变化，地面和墙面装饰层大面积（或大块）突发性地隆起拱出。它与常见的、局部性
的空鼓、开裂有联系，但又不相同。
1．面层隆起案例
案例1-18
广东某办公楼平面尺寸为12m×34.8m，一般开间3.9m×4.9m。楼面为预制板上铺防
潮砖。于夏李施工时，采用碰缝法铺砌、四周紧抵墙壁。同年底，天气骤冷，无论是房间或
走廊的房心部位，防潮砖面层普遍大面积隆起拱出，好似大块弹簧板。走上去咔咔响；用力
踩，隆起部位能压下去一些，不压又弹回拱起。隆起的面层一般无裂缝；严重的，在隆起顶
部的板缝处局部开裂，板缝挤得很紧，用力才能揭出板块。
广东某工会活动室屋面9m×46.8m隔热方阶砖沿全长铺贴，两端紧抵屋面梯间砖
墙，实铺方阶砖全长39.6m，中间未设伸缩缝。冬季铺砌，方阶砖未充分淋水，次年6
月（季节温度差约33℃）在纵长的中部拱起，高达50mm。经计算，方阶砖升温线胀
值6.6mm，吸水线胀值10mm（α=5×10-4，考虑施工未湿透，可取其半值），屋面混
凝土干缩值14mm，升温线胀值一8mm（已考虑施工与工作温差），结果屋面方阶砖比
屋面混凝土伸长22.6mm。

--- P34 ---
24装饰装修工程常见质量问题防治详解
江苏某车间全长66m，地面混凝土垫层每隔6m一道伸缩缝（缝里灌砂）。车间中部沿
长向做一道4m宽的现浇水磨石地面通道，铜条分格，两头紧抵砖墙。某年12月施工，第3
年的一个夏天晚上，地面发出闷雷般的爆裂声，距离端部24m处出现一条长2m，因挤压而
明显拱起的上下贯通的粗裂缝。
案例1-21
广州某饮料厂砖围墙、水刷石面层，围墙柱间净距2.18m。现场发现，水刷石面层在中
部呈“八”字拱起35mm，虽已裂开一条大缝，仍未掉落。经计算，该水刷石面层比该段围
墙已相对伸长了1.1mm。
2.大面积脱层隆起的原因和特征
由于“硬底子”铺贴、结合层（粘结层）或找平层施工质量不好、养护不良等原因，在
温度、干缩等共同作用下，结合层界面会发生局部削弱或脱离，面层出现局部空鼓；在温
度、干缩等共同作用下，面层也可能因抗拉强度不足而出现零星分散的不规则裂缝，这就是
一般常见的空鼓、开裂。
由于面层与基体是不同材料，在温度、十缩作用下，会伸缩不一，当结构层尺寸变得小
于面层尺寸时，会变成对面层的水平挤压力，即对粘结层的剪切力。如果粘结层抗剪能力足
够（能约束面层），变形缝设置适当（缓冲伸缩差值），则可以对付伸缩差异。如果面层四周
受墙壁等约束、中间又无变形缝缓冲，随着时间的推移和变形的积累，当水平挤压力大到超
过粘结层抗剪极限时，面层便会失去粘结层的约束（脱层），突然大面积（或大块）失稳隆
起、拱出。
3.分析与处理
（1）案例1-18以“冷拱”分析。防潮砖主要原料是黏土，据相关资料，一般陶瓷制品
的线胀系数为（4.5～7.0）×10-6；而结构层钢筋混凝土的线胀系数为（10～14）×10-6，
两者相差近半。到了冬季，结构层收缩得多，防潮砖收缩得少；加之是夏天施工，季节温差
约20℃，再计混凝土干缩，差值更大。碰缝法铺砌，板块之间紧挨着，几乎不留缝。铺砌
当时，防潮砖面层和结构层（楼板）尺寸大小吻合。初冬，结构层冷缩、干缩得多，面层冷
缩得小，两个层次的差值约为8mm。如果此时防潮砖面层处于自由状态，其面层尺寸会大
于结构层尺寸。实际上，防潮砖面层（通过粘结层）受结构层约束和四周墙壁包围，面层处
于受压状态。当压应力大到足以剪坏粘结层时，防潮砖是一薄层，受压失稳，突然隆起
拱出。
（2）案例1-19以“热拱”分析。该地面是冬期施工，冬夏季节温差约30℃，到了夏天，
水磨石面层比垫层伸长约10mm，形成水平方向的挤压力，面层在中部失稳拱出。
（3）大面积脱层隆起不同于一般的空鼓开裂，有其特征：

--- P35 ---
第1章建筑地面工程：25
1）集中性。一般的空鼓开裂呈不规则状态，裂缝较细、条数较多（所谓“网状裂缝”、
“龟裂”、“鸡爪裂”），在面层的各个部位都可能发生，并且当空鼓开裂出现之后，面层基本
上仍能保持原来的平面状态。地面大面积脱层隆起，一般集中在房心部位，虽已明显隆起，
面层有时尚能完好，无裂缝；严重的，也只有少量粗裂缝（甚至仅有一条）或一个裂口。即
使已经裂口，其面层基本还连成整片，挤得紧紧的，像大块弹簧板，用力压下去之后，仍能
弹回原状。
2）单层性。一般的开裂，常常从面层开始，直裂至结合层（粘结层）、找平层（甚至结
构层），即各层材料可能在同部位出现受拉裂缝。大面积脱层隆起出于粘结层（或找平层）
受剪破坏，仅面层（或面层及找平层）受压失稳拱出。
3）季节性。一般的空鼓开裂，一年四季都可能发生。地面大面积脱层隆起，楼层上的
板块面层，许多都发生在秋冬季骤然转冷之时（冷拱）；底层地面和屋面的面层，许多都发
生在夏季骤然升温天气（热拱）。
4）突发性。一般的空鼓开裂都是逐渐发生，逐渐增多，且称为“短积累，小变量”。大
面积脱层隆起在潜伏期间，由于无明显征兆，一般不引人注意或不易觉察。一旦被温变触
发，就突然大面积拱出，甚至伴有响声，且称为“长积累，大变量”。
5）危险性。墙面或顶棚面层若发生大面积脱层隆起，可能伤害人和物。
4.传统施工方法的分析
传统的施工方法，可以保证工程质量，但需要熟练技工和认真操作。现在熟练技工和管
理工作还不能满足需要，传统的施工方法也存在一些缺点。
（1）传统的“硬底子”铺贴工艺做法是水泥砂浆面层、水磨石面层和水泥砂浆结合层上
的板块面层，在垫层或找平层的混凝土或水泥砂浆抗压强度达到1.2MPa后铺设。在已硬化
的“硬底子”上铺设面层，实际上已造成施工缝（冷缝），且在停置期间表面易被弄脏。新
旧混凝土之间粘结强度如何？据相关新旧混凝土粘结强度试验，在无界面胶粘剂的情况下，
若结合面一般刷糙处理，其粘结强度仅达30%～40%；若结合面一般刷糙处理，加抹1：2
或1：3水泥砂浆，可达60%～70%；若涂刷界面胶粘剂，可达80%～100%或更多。湖南
省建的西非瓦加杜古体育场工程，曾用“硬底子”铺贴工艺，返工率很高；后采用“软底
子”铺贴工艺，相当成功。荣获鲁班奖的某市图书馆地面马赛克工程，某省人民银行（29
层）外墙面大面积玻璃马赛克工程，都采用“软底子”铺贴工艺。所谓“软底子”，即地面
找平层用干硬性水泥砂浆（墙面找平层用半干硬性水泥砂浆），经碾压密实，边刷1～2mm
厚的稠水泥浆结合层，边铺贴板块面层；水泥砂浆楼地面在混凝土浇筑后，随打随抹平。
（2）实践证明，板块面层的空鼓、隆起、脱落，绝大部分是由于找平层或结合层的界面
粘结出问题。除强度外，结合层的微应变或弹性模量是很关键的性能，采用具有一定弹性或
弹塑性的高分子胶粘剂掺人水泥砂浆内，可以降低水泥砂浆的弹性模量，从而降低温度和干
缩引起的应力，增加延性，有利于与面层的粘结。据资料，日本已利用计算机分析陶瓷砖粘
结砂浆的强度，定量控制影响陶瓷砖镶贴作业及早期粘结强度和长期粘结强度的各种因素，
以此来保证粘结质量。目前，除108胶之外，还有很多界面处理剂、有专门用途的建筑胶粘
剂、聚合物水泥砂浆干混料、有专门用途的预拌商品砂浆，以解决界面的粘结问题。
陶瓷地砖面层应采用水泥砂浆做结合层，厚度为10～15mm（陶瓷外墙砖为4～8mm），

--- P36 ---
26：装饰装修工程常见质量问题防治详解
....
但是许多地方现在仍然习惯采用稠水泥浆（广东称“水泥膏”）作粘结层。由于“水泥膏”
厚度仅2mm左右，干缩和脆性较大，强度和蠕变能力较低，还容易空鼓。据相关资料显
示，外墙饰面砖用“水泥膏”粘结，同一材料同一人操作，3个月后检查，空鼓率高达
45%；用1：2水泥砂浆粘结，空鼓率才11%。
（3）据相关工程经验，为保证面层工程质量，设计和施工对于水泥砂浆面层和基层因温差等
形成的胀缩差异，都应充分考虑，无论是基层、面层都设置一定数量的作缓冲变形用的缝格。
某市某纪念堂屋面1000m²多，碰缝法铺贴防潮砖，未专设变形缝，四周又紧抵女儿
墙，曾两次因大面积脱层隆起而返工，后才沿女儿墙四周加设排水沟。同一地区，同一施工
单位，在另一工程中，屋面防潮砖铺贴采用离缝法（缝宽约8～10mm），却平安无事。又
如，广州某体育馆和游泳馆外廊，周边长约200m，防潮砖面层采用离缝法铺砌，约10mm
的凹缝，结构和面层均无变形缝，遇骤冷仍平安无事。而同一地点的体育场楼梯休息平台，
不足10m²的防潮砖面层，采用碰缝法铺砌，几个休息平台面层都普遍空鼓、脱落。说明离
缝铺贴对外界温度变化能起很好的缓冲作用。
东北地区年温差45.4℃，普遍存在外墙饰面砖空鼓、脱落现象。而该地某学校文化中心，
外墙饰面砖采取适当加大砖缝（平缝12mm、立缝5mm）的做法，有效地防止了空鼓、脱落。
由于多种因素有些大会议室、大厅上100m”的楼面，多层工业厂房上1000m”的楼面竞
没有设置变形缝（或面层分格缝）。广东某汽车站一楼原大候车室，预制水磨石块面层，碰
缝法铺贴，由于面积大、四周紧抵墙壁，又不设置变形缝，几经修补，地面仍可见两处隆起
的痕迹。
由于设计、施工水平参差不齐，对变形缝和分格缝的设置与施工不符合规定的情况时有
发生。地面变形缝（伸缩缝）宜设在轴线部位，其中室内水泥砂浆地面面层分格缝，纵、横
宜为3～6m。室内水磨石面层分格条间距不宜大于1m×1m，宜约12m设置一道双分格条胀
缝。室内离缝法铺贴的板块地面，伸缩缝间距不宜大于12m。外墙面装饰层，水平缝格可设
置在楼层分界部位或窗台、窗顶；垂直缝格宜设在轴线部位或门窗两侧，其间距，抹灰面宜
为2～3m，板块饰面不宜超过12m。
（4）相对于混凝土构件来说，地面、墙面装饰层厚度小，表面积大，面层强度要求高。
在其凝结硬化期间，失水对水化的影响，尤为敏感。主要问题在于：
1）规定的湿养护时间较短。
2）实际施工中，养护时间、湿润要求往往又打折扣。
3）未强调早期及时养护和针对不同外界环境的养护措施。
对于原经常采用的“水泥膏”，由于它厚2mm左右，如果板块和找平层较干，板块铺
贴后无湿养护，受暴晒，结合层里可怜的一点水分便很快散失掉，会严重影响水化，甚至使
“水泥膏”脱水粉化。调查表明，防潮砖面层在广东隆起事故相当普遍，可谓一大“地方
病”。原因是防潮砖是不上釉的多孔材料，很容易吸收水分，也很容易蒸发水分。调查中，
上釉陶瓷地砖脱层隆起相对较少，原因是地砖上釉之后，粘结层里的水分蒸发通道被堵塞，
有助于“水泥膏”的水化。广东某银行营业楼外墙大面积玻璃马赛克采用湿贴工艺，成活后
又坚持淋水养护，几年来经风雨寒暑无脱落。
5.预防措施
（1）应大力推广“软底子”湿贴工艺。

--- P37 ---
第1章建筑地面工程：27
---
（2）推广界面胶粘剂和聚合物水泥砂浆。设计应对找平层、结合层（粘结层）的砂浆配
合比、厚度、抗压及抗剪强度，提出适合不同“建筑气候区”的具体要求。
（3）在调查研究基础上，对地面、墙面装饰层等的分格缝、变形缝及板块之间的最小缝
隙，各个“建筑气候区”应有较具体的规定，以使指导设计和施工。
（4）完善养护制度（尤其墙面），强化湿养护的监管。
（5）对已出现局部空鼓的面层及早施行修补或化学注浆，谨防突发大面积脱层隆起
事故。
1.4.2旧房翻新的隆包事故分析及处理
随看人民生活水平的提高，房屋装修、老房改造越来越多。值得注意的是，在旧楼地面
上、旧墙面上加贴板块面层，大面积隆起的质量事故时有发生。
1.工程案例
案例1-22
某住宅3m×3.7m的客厅，原为陶瓷锦砖楼面，在春天进行装修时，在其上加贴一层
规格为300mm×300mm的彩釉地砖，纯水泥稠浆粘结。铺贴前，原锦砖楼面未做粗糙处
理，保留原状。后来，楼面地砖突然隆起一个高约30mm、面积约为4m²的大鼓包。鼓包
处，地砖仍基本完好，敲敲它，噗噗响，用脚踩，鼓包能压下去一些，一松脚，又反弹回原
状。经揭开检查，地砖的水泥稠浆粘结层大都在原锦砖面层处脱开。
案例1-23
某框架结构办公楼，原为乳胶漆内墙面。内墙装修加贴规格为150mm×200mm白色瓷
砖。镶贴前，内墙面曾凿打过，但乳胶漆面层基本保持原状。其中有一面宽（柱至柱)
7.8m、高（二层楼的梁底至地梁面）2.84m的填充墙，满贴瓷砖后，不久，内墙面隆起一
个高约35mm、面积约3m²的鼓包。鼓包处瓷砖基本完好，揭开看，水泥稠浆粘结层均在原
乳胶漆面层上脱开。
案例1-24
湛江市某单位职工宿舍原为预制空心板、水泥砂浆楼地面，水泥砂浆底、纸筋灰罩面厨
房壁。进行职工宿舍旧房改造时，其中客厅楼地面要求在原水泥砂浆面层上纵横每隔
100mm凿毛一点（实际施工又打折扣），然后加贴300mm×300mm彩釉地砖，厨房墙面要
求加贴规格为150mm×150mm瓷砖，在原墙壁上要求每块瓷砖背后凿毛6～8个点（实际
施工又打折扣）。后来，不少住户报告出现大面积鼓包：楼地面起鼓的有13家，鼓包面积共
45m²；厨房墙面起鼓的有46家，鼓包面积共155m"。

--- P38 ---
28
：装饰装修工程常见质量问题防治详解
-C
2.案例分析与处理措施
板块楼地面、板块墙面为什么会大面积隆起鼓包？为什么旧房新板块又比新楼房的容易
隆鼓包？
据资料，一般陶瓷板块热胀冷缩的线胀系数为（4.5～7.0）×10-6，钢筋混凝土的
线胀系数为（10～14）×10-°，两者相差近半。如果在气温高的季节，在混凝土楼板
（或框架的填充墙）上采用密缝法铺贴板块面层。铺贴之初，板块面层和楼板结构层的平
面尺寸是大小吻合的。随着季节的变化，气温在降低，板块冷缩得少一些，楼板冷缩得
多一些，即温差变成了平面的尺寸差。此时，板块面层若是处于自由状态，其平面尺寸
会大于楼板基体尺寸。但是，实际上板块面层被粘结层约束在楼板基体上，阻止板块面
层的平面尺寸大于楼板的平面尺寸，结果板块面层受压。如果板块面层的粘结层施工质
量可靠，其抗剪能力足以对付环境温度降低所产生的剪切应力，板块面层就平安无事。
否则，粘结层就会被剪坏，板块面层因此受压失稳，大面积隆起鼓包。与新楼房不相同，
旧房原来就有面层，在使用过程中还可能被弄脏，如果不作彻底清除，旧面层就是一个
很好的隔离层，使新贴上去的面层与旧的面层容易形成“两张皮”，在气温降低的反复作
用之下，少则当年、多则几年，粘结层终被破坏。
为防正类似事故，旧房新铺贴板块，一定要先铲除旧面层和找平层。新铺贴板块的工序
应从旧房的结构层开始，按规范要求施工新找平层和新面层。此外，清除旧面层和找平层还
可以减免旧房因装修增加自重。对于在浇筑混凝土时一次成活的水泥楼地面，由于表面光滑
坚实，又无找平层。应在彻底清洗面层之后，采用界面处理剂扫毛面层，并采用胶粘剂调制
粘结砂浆，确保板块粘贴质量。
现在已有商品专用胶粘剂、专用干粉砂浆，旧房铺贴新板块时，无须铲除旧面层、旧找
平层（只要无空鼓或软弱层)，在清除表面脏污之后，即可在旧面层上铺贴新板块。
1.4.3建筑地面及屋面修补处理
由于施工或使用原因，建筑地面和屋面保护层出现毛病，需要修补处理。
1.板块地面个别松脱
板块地面个别出现松动（如预制水磨石块、陶瓷地砖、花岗石块）或脱开（如马赛克），
问题多在板块与结合层（或找平层）粘结不牢，造成脱层、空鼓。传统的修补方法是将松脱
的板块取出，剔去其下的结合层（或找平层)，湿润后再补上水泥砂浆、贴回板块。
传统修补法有如下缺点，新补上的砂浆合适的厚度不易掌握，日后有沉缩，修补后的板
块可能会凹下或凸出原地面；新补上的砂浆早期强度低，容易又被行人踩坏（尤其厅堂、走
廊、楼梯）。适宜的办法是采用化学胶粘剂，如改性环氧树脂、地砖专用化学胶粘剂（小尺
寸板块也可用白乳胶、调合漆），它只需薄薄的一层，固化时间又快。具体做法如下：
（1）将松动的板块取出。预制水磨石、花岗石等板块，一般都是密缝法铺贴，板块又比
较重，松动之后一般工具取不出来，还可能撬坏棱角。可用工具吸盘（是搬运玻璃、防静电
地板的专用工具，有商品供应）取出。再取不出，则需用手提电锯沿缝切割，板块尺寸小了

--- P39 ---
第1章建筑地面工程29
-....
一些之后即可用“吸盘”取出。
（2）用皮风箱（即“皮老虎”）或自行车打气筒将补修处和板块表面松动的灰砂、尘土
吹净（并保证表面干燥），然后在其两表面薄薄地涂上一层化学胶粘剂，贴回板块，稍加揉
压使之平稳。
（3）修补时间宜在晚上少人来往时，第二天即可上人，不影响使用。
（4）水磨石地面玻璃条松动，也可用化学胶粘剂粘贴补牢。
2.地面局部空鼓
整体或板块地面若发生局部空鼓，不宜凿开修补（容易出现补疤、色差），可请专业化
学灌浆施工队伍，进行板底压力注浆。大致方法如下：
（1）找准空鼓部位之后，钻小孔注浆（不严重的空鼓，由于空鼓不连通，注浆效果不一
定好）。
（2）在空鼓部位压上较重的砂袋，然后压力灌注改性环氧树脂浆液。
（3）拭净溢流浆液，用同色（或近色）材料填补小孔。
3.水泥砂浆地面大面积空鼓开裂
一般是由于基体表面未清理干净，或素水泥浆没有扫好，或楼面（地面）面层没有设置
分格缝引起（宜按3～6m间距设置）。可将空鼓部位用手提电锯切除（忌用手锤凿打，否则
引发更大的空鼓）。切完空鼓部位之后再用小锤敲击，查清切割过程中有无新的空鼓产生。
待空鼓部位全部清除干净之后、摊铺修补砂浆之前，需先在基体（或基层）上涂刷界面处理
剂。地面修补后会有明显的补疤和色差，可待地面干燥之后全面涂刷商品地板漆（108胶水
泥浆刮面，虽然造价低，但难保证质量）。
4.大面积起砂起粉
水泥砂浆地面大面积起砂，如果其水泥石表面强度尚好，可用水磨石机加水磨去起砂松
散表层，即可正常使用。如果其水泥石强度低，则需要作表面处理。例如，某轻工厂房现浇
水磨石地面的水泥石强度太低，表层大面积起粉（用手指甲即可划出印痕）。后由专业防水
补强队伍配制透明改性环氧树脂，用油漆刷将水磨石地面涂刷两遍，使地面能正常使用；也
可用环氧树脂防压耐磨地面涂料或透明聚氨酯等商品涂料罩面；也可用起砂处理剂（渗透强
化剂）或自流平砂浆修补。
5.地下室停车场地面质量问题
地下室停车场地面宜与混凝土面层随打随抹平，或采用细石混凝土面层。由于不设缝格
或施工不当或采用水泥砂浆面层等，空鼓、开裂的情况仍较为普遍。为不影响使用，可用专
门的“快强修补砂浆”或“快速修补混凝土”，数小时即可开放交通。否则，边停放车辆、
边修补水泥地面几乎不可能。
6.屋面水泥砂浆保护层空鼓、开裂
沥青卷材等防水层，如表面未撒“绿豆砂”作粗糙处理，其水泥砂浆保护层必然空鼓、

--- P40 ---
30：装饰装修工程常见质量问题防治详解
---
开裂。修补处理可选其一：
（1）重新涂刷防水层（热沥青玛蹄脂或防水冷胶料等），随即在其上撒“绿豆砂”，待砂
粒稳固之后重做水泥砂浆保护层（并1m×1m分格）。
（2）采用玛蹄脂或聚氨酯粘贴墙地砖作保护层（按100m²设分格缝），天沟部位可采用
薄片、小尺寸的墙地砖，才不会影响排水。天沟部位也可贴绿色塑料地毡。
（3）清净空鼓开裂的保护层，在原防水层上涂刷两遍浅色建筑防水涂料，做成浅色屋面
保护层。
7.加强预防
地面修补费钱、费时，还可能留下颜色不一的补疤。应尽量减免局部修补，杜绝大面积
修补（或返工）事故。现场施工指挥员的责任在预见本工程可能出现哪些质量通病，对关键
工序（如基体处理、砂浆加水量、养护）抓好管理；对不合理的设计，或不易保证质量的设
计提出改进意见（如大面积地面无缝格设计，公共场所、车间、仓库、地下室停车场等采用
水泥砂浆面层）。
1.5楼梯及其面层质量问题防治措施
1.5.1楼梯施工质量通病及预防措施
楼梯是楼房的公共部分，在质量验收标准中，楼梯踏步是地面工程的检验项目，是观感
质量的单列项目。例如，某省工程质量大检查，被抽查的29个单位工程中，楼梯踏步观感
得0分的就有10个。说明楼梯施工问题较多，普遍问题是相邻级差过大，成品面层保护
不好。
1.楼梯步级几何尺寸偏差
楼梯步级高差不一、楼梯板厚不足，是楼梯施工的主要通病之一。其原因如下：
（1）楼梯施工时，不事先了解实际层高，单凭设计图纸放样。虽然规范规定砖墙顶面标
高允许偏差为土15mm，但当施工工序多，质量控制不严格时，楼层高度就很容易超差。如
楼层实际高度偏差较大，楼梯踏步仍按原图纸尺寸放样，楼层的实际偏差就会集中反映在楼
梯的第一步或最后一步。
（2）当楼梯踏步与楼地面的面层材料不一时，如砂浆面层一般厚20mm，预制水磨石块
面层总厚45～55mm（板块厚度因规格而异），两者相差25～35mm，若步级模板未考虑不
同面层的不同厚度，也会出现偏差。
（3）施工现场未按要求搭设人行斜道，使楼梯间变成唯一的楼层施工通道。因此，踏步
模板很容易被踩陷，造成踩陷处步级差过大和楼梯板厚度不足，还会影响楼梯结构安全。
（4）图纸表示不清，或面层在施工后变更。
（5）施工技术差，如放线时模板尺寸偏差、模板变形过大，楼板、楼梯混凝土上表面平

--- P41 ---
第1章建筑地面工程！
31
整度失控等。
2.控制措施
为控制踏步的几何尺寸，现举楼梯结构层步级放线一例。设某砖混结构采用两跑均为n
级的双跑楼梯，楼板采用甲种面层，楼梯采用乙种面层，甲厚度一乙厚度=△。放线步骤
如下：
（1）量得实际层高。
（2）定出休息平台高度为（实际层高）/2十△。若甲、乙面层厚度相等，则△=0，休息
平台居中；若i十1层楼面为甲面层，i层楼面、楼梯同为乙面层，则休息平台高度为nh，
休息平台至i十1层的高为nh一△（图1-8)。
i+1层楼板
结构标高
7-
梯板厚！
休息平台
2
结构标高
A
休息平台
i层楼板
结构标高
2
b
(n-1)×b
图1-8楼梯结构层步级放线示意图
（3）步级高度h=（实际层高）／（2n）。
（4）在i十1层上，按蓝图平面尺寸定出顶步级的角点A，作竖直线AB=△。在休息平
台上按蓝图平面尺寸定出底步级凹点C，作CD=步级宽6，则BD即为各步级角点的通线、
CE为各步级凹点的通线。
（5）将BD作n等分线，CE作n一1等分线，连接相应的等分点，即为踏步的结构线。
或在BD的各等分点上，依次作水平、垂直线与CE相交，得出步级线。
（6）在CE线的下方距离楼梯板厚度处，作平行线GF，即得楼梯板底线。
（7）楼梯步级面层放线同上所述。
3.楼梯面层损坏原因及成品保护措施
（1）原因分析。楼梯踏面残留脚印，踏步齿角损坏又难以修补，也是楼梯施工的主要通
病之一。根本原因是施工进度计划和技术措施不当。当外脚手架已拆除，楼房单元施工洞口
（施工通道）已经堵死，楼梯间变成唯一的施工通道时，楼梯面层施工与其他工种工序同时
进行，必然导致楼梯踏面残留脚印、损坏踏步齿角。
（2）楼梯成品保护措施。

--- P42 ---
32
2：装饰装修工程常见质量问题防治详解
1）外脚手架按规定搭设人行斜道，改变把楼梯间当作层间唯一施工通道的落后管理。
2）合理的施工顺序应是先楼面，后楼梯面。楼梯面层未达到规范规定的强度前，不得
行走使用，不得拆除外脚手人行斜道和堵塞楼房单元施工洞口。
3）人行斜道拆除和单元施工洞口封死前，即应对楼梯踏步进行成品保护，如盖上下形
木护板或铺上厚纸板。
4）尽量使用商品“梯沿砖”，不仅可以代替防滑条，还可以防止步级齿角早期损坏，即
使损坏了也容易替换。
4.楼梯及面层施工注意的细节问题
（1）栏杆预留洞与预埋件的利与弊。预埋件的好处是，栏杆焊上立即可以使用（无水泥
养护期）。但是，由于每一踏步混凝土表面标高及预理铁件位置有偏差，铁栏杆需在现场逐
根焊接，矫正垂直度、拉斜线取上平后，组对栏杆花饰和立焊。这样工效低，还不易准确。
如果采用预留洞方法，在量得楼梯实际尺寸之后，栏杆安装时，若遇踏步标高和预留洞口偏
差，可以适当剔凿。这样工效高，几何尺寸也较准确。但是，栏杆预留洞埋上细石混凝土
后，如果管理不好容易松动。
（2）板块踢脚线怎样粘贴问题。楼梯踢脚线是斜的，板块是方的，板块与步级的交线处
常常出现灰缝太大，或是露出切割不平的“犬牙”，即使采用上斜下平的办法切割板块，各
板块的上斜边也不容易粘贴成一条通线，影响美观。解决方法：不切割板块，采用台阶式平
行于踏步的踢脚线；先贴踢脚线，后做步级面层，利用步级面层掩盖“犬牙”。
（3）彩色面层耐磨问题。有些公共建筑的现浇彩色水磨石面层，使用不久即出现明显的
凹坑，它与水泥砂浆和预制水磨石面层形成鲜明的对比。原因是起情性作用的颜料掺得太
多，验收又只看呈色。详见本章第1.3.3节相关内容。
5.楼梯裂缝防治问题
砖栏板
楼梯有两种常见裂缝：
（1）位于休息平台中间的横向裂缝。由于每一楼
6y
层的楼梯间是楼层面积突然减少部位，即楼层的薄弱
环节，温差、干缩应力集中，且休息平台一般都是单
向板，其纵向（长跨）只考虑构造配筋，因而易产生
折线楼梯
横向裂缝。建议对于要求较高的建筑物，其休息平台
板应加厚，板底、板面均双向配筋不小于Φ8@200，
使其有足够的能力抵抗温差、干缩应力。
图1-9折线楼梯砖栏板根部裂缝
（2）折线楼梯与砖栏板界面部位裂缝。由于钢
筋混凝土与砖砌栏板的线胀系数相差较大，在温度影响下，变形不一致，导致界面部位出现
裂缝，如图1-9所示。因此，对于折线楼梯不宜采用砖栏板，宜用栏杆。
1.5.2楼梯踏步齿角易损问题的防治措施
楼梯踏步的齿角容易损坏，又难以修补（整体面层尤甚）。其原因是齿角砂浆不易饱满、

--- P43 ---
第1章建筑地面工程
33
密实；而踩踏和物件磕碰，齿角又首当其冲。
1.坚持合理的施工顺序
（1）步级施工应先踢面后踏面（图1-10）。
后（踏面）
若先施工踏面，铺到齿角部位的砂浆还处在塑
性状态，无踢面依托，会下坠、开裂，尤其板
块面层铺贴，齿角部位容易空鼓；如果先施工
先（踢面）
踢面，把施工缝留在踢面的顶端，踏面砂浆铺
到齿角部位时，砂浆容易饱满、密实。
（2）踏面施工应先上后下，不但清理和冲
洗（或湿润）基体（或基层）能自上而下，提
高工效。还可避免后继施工踩坏铺好不久的踏
面砂浆。湿润养护，流水往下，不会冲坏尚未
图1-10步级施工先踢面后踏面
凝固的砂浆。
2.齿角加劲
（1）整体面层设置商品陶瓷“梯沿砖”（或金属防滑板条）镶边，保护齿角。它不但比
整体面层坚硬，也容易更换、维修。
（2）整体面层抹灰前，在混凝土齿角部位钉上一道下形镀锌钢丝网片护角，网片两边
各长10cm；网片标高位置，使网片上面的抹灰层厚约1cm。
（3）较薄的板块面层齿角不宜出沿，否则容易踩崩。人流量较大的场所齿角出沿应加垫
衬板(图1-11)。
（4）砖砌踏步的齿角应砌成侧砖，侧砖灰缝力求饱满（图1-12）。若是砌平砖，齿角容
易踩松。
踏板
TAVA
垫衬板
踢板
图1-11齿角出沿应加垫衬板
图1-12齿角应砌成侧砖
3.施工防护
外脚手架搭设行人斜道，防止施工踩踏。楼梯踏步成品保护办法有许多，如用T形木
板盖住步级，或铺草袋、厚纸板等。但是踏步齿角损坏的最大原因是施工早期损坏，而施工

--- P44 ---
34！装饰装修工程常见质量问题防治详解
-.--O
损坏的根本原因是未按规定搭设施工斜道，使施工人员上下不得不经过楼梯间。
4.齿角修补
使用期间修补，关键是要快硬，不然又会踩坏。因此，不宜采用水泥砂浆，施工宜在无
人时。整体面层齿角损坏，需先清净基层和松动部分，可用环氧树脂砂浆修补。优点是快
硬，缺点是颜色发黑，影响美观。板块面层齿角损坏，需先检查齿角部位砂浆是否密实，然
后采用能快速固化的胶粘剂，如环氧树脂、SY一101胶粘剂、914室温快速胶粘剂、KH一
501胶等。

--- P45 ---
第2章
墙面饰面板（砖）工程
随着国民经济的增长和人民生活的提高，我国房屋的外墙装饰标准不断提高，黏土砖清
水墙面、抹灰墙面、水刷石墙面已逐渐减少，马赛克、外墙砖、石材板块等饰面板（砖）已
大量采用。板块饰面、外墙涂料、幕墙等使得我国的建筑物饰面变得丰富多彩、面目一新，
成为一个经济和技术时代的标志。饰面板（砖）工程要求设计精巧，手工细致，安全可靠，
观感新美，维修方便。但是，不少房屋由于饰面工程无专项设计，镶贴砂浆粘结力无专项检
验，传统的密缝法镶贴等三大弊病；以及手工粗糙、空鼓脱落、渗漏析白、污染积垢等质量
通病，装修标准提高了，却未能达到预期的美观效果，或造成室内装修发霉，发黑，甚至发
生人身伤害事故。
饰面板（砖）工程是一个系统工程，每一环节的失控，都可能导致装饰失败。由于其专
业性较强，业外人士可能技术不足，宜由专业公司分包专项设计，专项施工。设计方面，饰
面装饰工程专项设计不但要考虑安全可靠，精巧美观，还要考虑施工可行（从设计开始考虑
如何减免质量通病）。施工方面，在会审图纸时，对不够合理的设计要及时提出合理建议，
施工前要有预见性，即哪些环节、哪些部位可能出现哪种类型的质量通病；从主体结构到找
平层抹灰、饰面镶贴每一个工序都必须先做样板，尽量减少几何尺寸偏差，及早发现问题，
千万不要等到问题成堆时，才发现才纠正；有关材料先检验后使用，不但要求外观、尺寸合
格，而且其物理力学性能也要合格，只有材料质量保证，避免墙面渗漏和空鼓脱落才有保
证。质量通病发生之后，费工、费钱也未也能治好施工缺陷。因而必须重在预防，发现早，
损失少，效果好。
饰面板（砖）工程由于技术上的不足等因素，致部分工程留有隐患，饰面板块板动脱落
的事故屡有发生。对于饰面板（砖）工程使用期间的安全可靠需十分重视，应有定期检查、
维修、保护制度。它不但可以对过去的饰面工程弥补技术上的不足，及早发现问题，还可对
新的饰面工程起到监测和保护作用，从而保证安全使用和延长耐久性。
2.1花岗石墙面工程质量通病及防治措施
花岗石又称火成岩，其抗冻性达100～200次冻融循环，有良好的抗风化稳定性、耐磨
性、耐酸碱性，耐用年限约75～200年。花岗石板块适用于室内外墙面装饰，富丽堂皇，但
造价较高。比之干挂法，花岗石镶贴墙面比较容易产生一系列的质量通病。因此，花岗石板
材的物理性能和外观质量必须符合《天然花岗石建筑板材》（GB/T18601一2009）的规定，

--- P46 ---
36！装饰装修工程常见质量问题防治详解
...
安装施工必须遵守《建筑装饰装修工程质量验收规范》（GB50210一2001）的规定和参照
《外墙饰面砖工程施工及验收规程》（JGJ126一2000）的规定。但是，干挂法也有自身的毛
病。镶贴法施工简便、造价较低，并已有许多改性粘结材料，只要精心施工，同样可以达到
观感新美、安全可靠的目的；适用于高度不大于24m、抗震烈度不大于7度的外墙花岗石墙
面及内墙面。
2.1.1花岗石板块开裂、边角缺损
1.现象
板块暗缝、“石筋”或石材加工、运输隐伤部位，墙、柱顶部或根部，墙、柱阳角部位
等出现裂缝、损伤，会降低美观和耐久性。
2.原因分析
（1）石材性脆。如果板块材质局部风化脆弱，或加工运输过程中造成隐伤，安装前无检
查、无修补。
（2）计划不周或施工无序，在饰面安装后又在墙上开凿孔洞，致饰面出现犬牙和
裂缝。
（3）墙、柱上下部位，板缝未留空隙，结构受压变形；或大面积墙面不设变形缝，环境
温度变化，板块受到挤压；轻质墙体未作加强处理，墙体干缩开裂。
（4）花岗石板镶贴在外墙面或紧贴厨房、厕所、浴室等潮气较大的房间时，安装粗糙，
板缝防水不严，侵蚀气体或湿空气侵入板缝，使连接件遭到锈蚀，产生膨胀，给花岗石板一
种向外的推力。
3.预防措施
（1）石材板底涂刷树脂胶，再贴化纤丝网格布，形成一层抗拉防水层；或采用有衬底的
复合型超薄石材，从而减免开裂和损伤。为预防运输、堆放、钻孔等损伤，板块应立放（不
应水平摆放）。
（2）饰面墙上有时难免需要开孔洞（如电开关、镶招牌等）应事先考虑并在板块未上墙
前加工，切勿在饰面安装后再手工锤凿。如在饰面墙上开圆孔，已有专用的金刚石钻孔机，
可避免出现因锤、凿等落后施工而产生的犬牙和裂缝。
（3）进场检修。板块进场拆包后，首先应按《天然花岗石建筑板材》（GB/T
18601一2009）的规定进行外观检验，轻度破损的板块，应优先采用专门的商品石材修
补胶，按产品说明书上的要求进行修补。如用自配环氧树脂胶粘剂（表2-1）粘贴，修
补时应将粘结面清洁并干燥，两个粘合面涂厚度小于或等于0.5mm粘接胶层，在高于
或等于15℃的环境中粘贴，在相同温度的室内养护（紧固时间大于3d）；对表面缺边、
坑洼、疵点的修补，可刮环氧树脂腻子并在15℃室内养护1d，而后用0号砂纸磨平，
再养护2～3d，作石材防护。石材修补后，板面不得有明显痕迹，颜色应与板面花色
相近。

--- P47 ---
第2章墙面饰面板（砖）工程！3
37
表2-1
自配环氧树脂胶粘剂与环氧树脂腻子配合比
质量配合比
材料名称
胶粘剂
腻子
环氧树脂E44（6101)
100
100
乙二胺
6~8
10
邻苯二甲酸二丁酯
20
10
白水泥
0
100~200
颜料
适量 （与修补板材颜色相近）
适量（与修补板材相近）
（4）考虑墙、柱受上部楼层荷载的压缩及成品保护等原因，饰面工程应在建筑物的施工
后期进行。墙、柱顶部和根部的板块，宜预留不小于5mm的空隙，嵌填柔性密封胶，以适
应下层墙、柱受长期荷载的压缩或温度变化。板缝用水泥砂浆勾缝的墙面，室外宜5～6m
（室内宜10～12m）设一道（宽度为10～15mm）变形缝，以适应环境温度变化。轻质墙体
应作加强处理，详见本章第2.1.4节。
（5）外墙或用水房间墙面须先做好防水措施。
4.治理方法
因缝格设置不当造成挤压破裂的饰面，应在适当部位开设变形缝。板块开裂、边角缺损
不严重的，可用商品环氧基石材胶进行修补。
2.1.2花岗石板块饰面不平整、接缝不顺直
1.现象
花岗石板块墙面镶贴之后，大面凹凸不平，板块接缝横不水平、竖不垂直，板缝大小不
一，板缝两侧相邻板块高低不平，严重影响外观。
2.原因分析
（1）板块外形尺寸偏差大。加工设备落后或生产工艺不合理，操作人为因素多，致使石
材制作加工精度差，质量很难保证。弯曲面或弧形平面板块，在施工现场用手提切割机加
工，尺寸偏差失控。其常见病是板块厚薄不一，板面凹凸不平，板角不方正，板块尺寸超过
允许偏差。
（2）施工无准备。对板块来料无检查、挑选、试拼，板块编排无专项设计，施工标线不
准确或间隔过大。
（3）干缝（或密缝）安装。无法利用板缝宽度适当调整板块加工制作偏差，致面积较大
的墙面板缝积累偏差过大。
（4）施工操作不当。采用粘贴法施工的墙面，基层找抹不平整。采用灌浆法（挂贴法）
施工的墙面凹凸过大，灌浆困难，板块支撑固定不牢，或一次灌浆过高，侧压力大，挤压板
块外移。

--- P48 ---
38！装饰装修工程常见质量问题防治详解
---O
3.预防措施
（1）批量板块应由石材工厂加工生产，废止在施工现场批量生产板块的落后施工；弯曲
面或弧形平面板块应由石材工厂专用设备（如电脑数控机床、仿形铣床、超高压水射流切割
机—一水刀）加工制作。石材进场应按《天然花岗石建筑板材》（GB/T18601一2009）的规
定检查外观质量，检查内容包括规格尺寸、平面度、角度、外观缺陷等。超出允许偏差者，
应退货或磨边修整，阳角板块斜边宜略小于1/2阳角角度（利于填人砂浆）。
（2）由专业公司对墙面板块进行专项装修设计（也可参考本章第2.3.2节）。推广电脑
设计，如利用计算机设计软件AutoCAD平台进行石材装饰、加工设计。
1）有关方面认真会审图纸，明确板块的排列方式、分格和图案、伸缩缝位置、接缝和
凹凸部位的构造大样。
2）室外墙面，由于有防水要求，板缝宽度不应小于5mm，兼可采用适当调整板缝宽度
的办法，减少板块制作积累偏差。室内墙面，无防水要求，光面和镜面花岗石板缝采用干
接，是接缝不顺直的重要原因之一。因此，干接板材的方正平直不应超过优等品的允许偏差
标准，否则会给干接安装带来困难。传统的逐块进行套方检查板块几何尺寸，并按偏差大小
分类归堆的办法，固然可以减少因尺寸偏差带来的毛病，可使接缝变得顺直。但是，这样可
能会打乱石材的原编号和增大色差（有花纹的石材还可能因此而使得花纹乱套），效果不一
定好。根据《天然花岗石建筑板材》（GB/T18601一2009）的规定，板块长、宽只允许负偏
差。板缝干接，对于面积较大的墙面，为减少板块制作尺寸的积累偏差，板缝宽度宜适当放
宽至2mm左右（板块尺寸的制作偏差是必然的）。建筑物的转角、檐口、腰线、踢脚线、
门窗框等边缘还可采用“异形石材花线条”镶边或调整。只有这样，才能解决“色泽调和、
纹理通顺、接缝顺直”等主要矛盾。
（3）作好施工大样图。板材安装前，首先应根据建筑设计图纸要求，认真核实板块安装
部位的结构实际尺寸及偏差情况，如墙面基体的垂直度、平整度以及由于纠正偏差（剔凿后
用细石混凝土或水泥砂浆修补）所增减的尺寸，绘出修正图。超出允许偏差的，若是灌浆法
（挂贴法）施工，则应在保证基体与板块底面距离不小于30mm的前提下，重新排列分块尺
寸。在确定排板图时，应做好以下工作：
1）测量墙、柱的实际高度，墙、柱中心线，柱与柱之间距离，墙和柱上部、中部、下
部拉水平通线后的结构尺寸，以确定墙、柱面边线，依此计算出板块排列分块尺寸。
2）对外形变化较复杂的墙面、柱面（如多边形、圆形、双曲弧形），特别是需异形板块
镶贴的部位，尚须用薄钢板或三夹板进行实际放样，以便确定板块实际的规格尺寸。目前已
有异型加工的专用机械，如数控金刚石串珠锯、数控高压水射流切割机（水刀）、红外线切
割机、镭射切割机、仿真数控三维石材加工设备。
根据上述墙、柱校核实测的板块规格尺寸，并将板块间的接缝宽度包括在内，计算出板
块的排列，按安装顺序编上号，绘制分块大样图以及节点大样图，作为加工板块和各种零配
件（锚固件、连接件）以及安装施工的依据。
（4）测量放线。墙、柱的安装，应按设计轴线距离，弹出墙柱中心线、板块分格线（应
精确至每一板块都有纵横弹线作为镶贴依据）和水平标高线。由于挂线容易被风动或意外触碰
或受墙面凸出物、脚手架等影响，测量放线应用经纬仪和水平仪，才能减少尺寸偏差。目前已

--- P49 ---
第2章墙面饰面板（砖）工程！39
有“激光石材放线定位仪”，由于激光的直线度偏差几乎不存在，其定位、画线的偏差非常小。
（5）板块安装（先做样板墙，经建设、设计、监理、施工等单位共同商定和确认后，再
大面积铺开）。
1）安装前应进行试拼，对好颜色，调整花纹，使板与板之间上下左右纹理通顺、颜色
协调、接缝平直均匀，试拼后由下至上逐块编写镶贴顺序，然后对号人座。
2）安装顺序以根据事先找好的中心线，水平通线和墙面线进行试拼、编号，然后在最
下一行两头用块材找平找直。拉上横线，再从中间或一端开始安装，随时用托线板靠直靠
平，保证板与板交接部位四角平整。
3）板块安装应找正吊直，采取临时固定措施，以防灌注砂浆时板位移动。
4）宜在板块“十字”交叉部位使用商品定型“十字”塑料卡（十字定位架）控制板缝
的大小。并应确保外表面的平整、垂直及板的上口平顺。
5）突出墙面勒脚的板块安装，应待上层的饰面工程完工后进行。
（6）板块灌浆。灌浆前，板块背面和基体表面应先润湿，板背、墙面均应涂刷界面剂，
再分层灌注砂浆，每层灌注高度为150～200mm，且不得大于板高的1/3，插捣密实。待其
初凝后，应检查板面位置，如移动错位应拆除重新安装；若无移动，方可灌注上层砂浆，施
工缝应留在板块水平接缝以下50～100mm处。
（7）粘贴法施工，找平层表面平整度允许偏差宜为3mm（不得大于4mm）；板块厚度
允许偏差应按优等品的要求，如板厚在12mm以内者，其允许偏差为土0.5mm。
（8）大面镶贴完毕后，宜用经纬仪及水平仪沿板缝打点，使墙面石材板缝在竖向和水平
向都能通线，再沿板缝两侧用粉线（墨线会污染板块）弹出板缝边线，沿粉线贴上分色胶纸
带（不干胶纸带）打防水密封胶。嵌缝胶的颜色选择需先作几个样板，再研究决定。一般情
况下，光面石材或板缝偏差小的墙面，宜用深色（甚至黑色），会更显得缝格大小均匀，横
平竖直。而毛面花岗石，即使板缝大小均匀、横平竖直，若用黑色密封胶嵌缝，由于板缝两
边凹凸不平，再仔细打胶，板缝胶仍然难免出现“毛毛虫”现象。因此，毛面花岗石板或板
缝施工偏差较大的墙面，宜用颜色较浅的密封胶嵌缝。但是，无色密封胶不显缝格，又容易
受污染，也不宜采用。
4.治理方法
花岗石墙面如果出现大面不平整、接缝不顺直的情况，很难处理，返工费用又高，因而
应重在预防。若接缝不顺直的情况不严重，可沿缝拉通线（大面积墙面宜用水平仪、经纬
仪）找顺、找直，采用适当加大板缝宽度的办法，用粉线沿缝弹出加大板缝后的板缝边线，
沿线贴上分色胶纸带，再打浅色防水密封胶，可掩饰原来接缝的缺陷。
2.1.3花岗石板块饰面色泽不匀、纹理不顺
1.现象
板块之间色泽不匀，色差明显，个别板块甚至有明显的杂色斑点、花纹。有花纹的板
块，花纹不能通顺接通，横竖突变，杂乱无章，严重影响外观。

--- P50 ---
40：装饰装修工程常见质量问题防治详解
2.原因分析
（1）他山之石。板块石材不是来自同一山头，而是东拼西凑，明显色差（即是同一山
头，也存在色差）。选择花岗石时，对杂色斑纹、石筋石胆以及裂隙等缺陷未注意剔除。石
材出厂前，如果板块未干燥即行打蜡，随着水分的挥发、蜡的渗人，也会在石材表面引起色
差；使用期间经常打蜡，会使石材颜色变深，失去原有色彩和质感。
（2）饰面不平整，相邻板块高低差过大，用打磨方法整平，擦伤镜面或着色面。
（3）订货不明确。许多花岗石都无花纹（不同于大理石），对有花纹要求的花岗石板块，
如果订货单不明确，厂方未按订货图纸要求加工，或运至施工现场之后无检查或试拼，就可
能出现花纹横竖突变，杂乱无章。
（4）镜面花岗石反射光线性能好，对光线和周围环境比较敏感，加上人的视角有“远、
近、高、低”，其观感效果可能会有差异，甚至得出相反的装饰效果。
3.预防措施
（1）一个主装饰面的花岗石面材料应该来源于同一矿山、同一采集面、同一批荒料及同
一个连续台班的加工工序。
荒料应避开矿山浅层表面受风化、渗水和污染的部分，否则将会降低石材的耐久性。保
证批量材料的外观、纹理色泽以及物理力学性能基本一致，便于安装时色差纹理的过渡。石
材的色差难以绝对避免，因而大型建筑选用花岗石时，对某一种颜色的石材不宜一次选用过
多（如数万平方米）。因为很难找到如此大量且色调一致的花岗石品种。
大面积使用花岗石饰面，同样会感到单调，效果未必好。这种现象主要是由于天然石材
在形成过程中受内因（岩浆成分、结晶过程等）和外因（风化剥落、断裂破损等）的影响，
使同一地区的产品存在颜色、花纹不一的问题。另外，花岗石石体中的中心相、过渡相、边
缘相的颜色、颗粒、矿物成分都会造成色差。
因此，要最大限度地减少同一品种的色差，除重视矿源选择外，还要确定色差标准。确
定样板时，找两块颜色较接近的作为色差的上下界限，亦即这两块样板间的色差均可接受。
这样有一个幅度，给开采和石材加工厂留有余地。
为解决施工色差问题，还要在石材加工过程中，根据色差（深浅），在这两块样板的颜
色间分成若干个档次，把每块加工出来的板材按颜色深浅分别归入这些编号的档次中去，由
设计、施工和监理三方共同研究各档次板材在工程立面上的使用部位（如上、下分档次，上
部较浅，下面稍深）。与此同时，石材进场后还要进行石材纹理、色泽的挑选和试拼排，使
色调花纹尽可能一致或利用颜色差异构成图案，才能将色差减少到最低的程度。
（2）采用自动喷砂设备，将花岗石表面加工成粗面、麻面，可以减轻色差，并且表面均
匀、美观，有利于保持天然石材本色，不改变石材内部结构。或用专门的渗透或离子着色，
将石材表面染上需要的颜色（称着色石、染色石），从而减少色差。或采用花岗石基因改色
技术，通过裂变助进、真空超导加热等工艺，实现无色纳米晶体离子化合物的变更和在板材
中深度均匀分布，使低品位的白色板材整体改色变成高价位的红色板材。同时，较好地解决
了天然红色花岗石普遍存在的色差和褪色等难题。
板块作防碱、防水处理前，应对石材充分干燥，减少自然含水率，防护液才能充分渗人

--- P51 ---
第2章墙面饰面板（砖）工程：41
板体，提高抗渗能力，保护石材表面。打蜡防护属落后材料、落后工艺，应予淘汰。
（3）从石材加工、进场检验、板块安装要认真注意饰面的平整度，从而避免安装之后因
饰面不平整而需打磨。
（4）进场复查。板块进场拆包后，首先应按《天然花岗石建筑板材》（GB/T18601一
2009）的规定，进行外观质量检查，将破碎、变色、局部污染和缺棱掉角的全部挑抹出来，
另行堆放。对有缺陷的板块，应改小使用，或安排在不显眼部位。
（5）镜面花岗石饰面可先做样板对比，视其与光线、环境协调情况，和人的视距观感效
果，再优化选择合适的花岗石板材。
4.治理方法
对于有色质缺陷（色差）的天然石材，在安装施工前或使用过程中均可采用着色翻新处
理的方法来消除色差。可根据不同的石材颜色，采用基本色彩进行互相调配，以达到最佳的
装饰效果。
2.1.4花岗石板块空鼓脱落
1.现象
饰面板块镶贴后，板块出现空鼓。空鼓可能会随着时间的推移，范围逐渐发展扩大，甚
至松动脱落，伤害人和物。
2.原因分析
（1）基体（或基层）、板块底面未清理干净，残存灰尘或脏污物；未用界面处理剂处理
基体表面及板块底面。
（2）粘贴（或灌浆）砂浆不饱满，或砂浆太稀、强度低、粘结力差、干缩量大，砂浆养
护不良。传统的镶贴砂浆为1：2（或1：2.5）水泥砂浆，用料比较单一（只有水泥和砂），
只有体积比等要求，而无粘结强度的定量要求和检验，因而粘结力有限。
（3）点粘法施工用于室外，把云石胶（非结构承载用石材胶粘剂）误作结构（干挂）胶
使用，不但粘结强度比较低，耐候性（耐老化）也较差，给工程留下隐患。墙体平整度差，
部分点粘胶过厚。石材胶直接点粘在找平层砂浆（或轻质墙体）上，两者粘结强度相差太
大，基层（或基体）表层先破坏。砂岩、板岩表面强度低，点粘后板背表层先破坏。
（4）在楼板底、梁底盲目镶贴石材板块（“仰贴”），由于镶贴砂浆在塑性阶段会下坠，
加上板块处于最不利的工作位置，板块容易空鼓脱落。
（5）板块现场钻孔不当（钻孔太靠边或钻伤板边），或用钢丝绑扎固定板块，日久锈蚀。
（6）石材防护剂落后或不适宜，如石蜡、油性防护剂、非渗透型膜层防护剂会在石材表
面形成一层覆膜，板背变光滑，削弱了板块与镶贴砂浆的粘结力。镶贴前，板背又未涂刷界
面处理剂。
（7）板缝不能防水，雨雪人侵，板块背面的粘结层、基体（或基层）发生冻融循环、干湿
循环。又由于水分人侵，诱发析盐，水分蒸发后，盐结晶体积膨胀，又会削弱砂浆的粘结力。

--- P52 ---
42装饰装修工程常见质量问题防治详解
....--
3.预防措施
（1）镶贴前，基体（或基层）、板块必须清理干净，用水充分湿润，阴干至表面无水迹；
基体（或基层）表面、板块背面均须涂刷专用的界面处理剂，随贴随刷。
（2）粘贴法砂浆稠度宜为6～8cm，灌浆法（挂贴法）砂浆稠度宜为8～12cm（坚持分
层灌实）。由于普通水泥砂浆粘结力有限，应采用经检验合格的专用商品胶粘剂（聚合物干
粉砂浆）粘贴板块，或在水泥中掺人改性成分（如聚醋酸乙烯-乙烯共聚物，即EVA或
VAE乳液）能使其粘结力大大提高。为防止老化，用于室外的镶贴砂浆必须是水泥基料的。
与陶瓷板块相比，石材板块单位面积自重大，板背光滑无槽，因而镶贴砂浆的粘结力格外重
要，其质量要求可参照国家现行行业标准《外墙饰面砖工程施工及验收规程》（JGJ126
一
2000）的规定。为保证安全可靠，粘贴法施工的镶贴砂浆应采用经检验合格的专用于石材板
块的“增强型”聚合物水泥干粉砂浆（其粘结强度大于或等于1.0MPa），其找平层砂浆的
粘结强度也应与之相匹配。夏期镶贴室外饰面板块应防止暴晒。冬期施工，砂浆的使用温度
不得低于5℃；砂浆硬化前，应采取防冻措施。
（3）点粘法施工，应采用结构（干挂）胶，目前仍仅用于室内的混凝土、烧结普通砖基
体上，为保证点粘用胶厚薄一致，基体的表面平整度应达到清水砖墙的要求。对要求极高的
公共建筑，点粘工艺还可辅以铜丝与墙体适当拉结。由于结构（干挂）胶粘结强度的匹配问
题，点粘法施工，不适用于砂浆基层、轻质墙基体、砂岩及板岩块材（其材料的表面强度都
比较低）。点粘法施工用于室外墙面，使用的结构（干挂）胶应有可靠的试验依据（如粘结
强度、耐候性、相容性）。
（4）楼板底、梁底不得“仰贴”石材板块；如确需要，应采用不锈钢干挂件进行“干挂
法”施工。
（5）板块边长小于400mm的，可用粘贴法镶贴。板块边长大于400mm的，应用灌浆
法（挂贴法）镶贴，其板块均应绑扎固定，不能单靠砂浆粘结。系固饰面板用的钢筋网，应
与锚固件连接牢固。锚固件应在结构施工时埋设（膨胀螺栓可后补）。每块板的上、下边打
眼数量均不得少于两个。并用防锈金属丝（铜丝、不锈钢丝）穿人孔眼内，以作系固之用。
禁止使用钢丝及镀锌钢丝绑扎固定板块，潮湿环境下应采用不锈钢丝（铜丝可能锈蚀）。
（6）现场用手电钻打“牛鼻子”孔的传统方法，准确性较差，不慎还会钻伤板块边缘。
改进方法为用“云石机”在板块上下边开燕尾槽，但上述方法均是用铜丝（或不锈钢丝）绑
扎固定，孔、槽是否可靠，绑扎是否牢固，人为因素较大。
目前，较准确、可靠的方法是板材先直立固定于木架上，再钻孔、剔凿，使用专门的不锈
钢U形钉或经防锈处理的碳钢弹簧卡将板材固定在基体预埋钢筋网（或胀锚螺栓）上，如图
2-1和图2-2所示。最为可靠的是“半干挂”法，即用金属干挂件连接墙体，再灌注水泥砂浆。
（7）使用经检验合格的渗透型、浸润型石材防护剂（如有机硅化合物、氟化合物防护
剂），并按其使用说明书进行涂刷，尽量少降低板背的粘结力；由于大多数石材防护剂都会
不同程度地降低板背与水泥砂浆的粘结力，粘贴法施工，订货时应在石材背面加设“燕尾
槽”；粘贴时，应在板背及基层表面涂刷专门的界面剂，且边涂刷边粘贴。大面积粘贴前，
需先试贴。

--- P53 ---
第2章墙面饰面板（砖）工程：
43
石材胶
98
碳钢弹簧卡
(a)
(b)
图2-1石板就位固定示意图
图2-2金属夹安装示意图
1一基体；2—U形钉；3一石材胶；4—大头木楔
（8）较厚板或尺寸较大的板块应考虑在自重作用下如何保证每个板块垂直面的稳定性，
受力分析包括板块和砂浆的自重、板块安装垂直度偏差、灌浆未硬化时的水平推力、水分可
能人侵后的冻胀力等。
（9）由于石材单位面积较重，因此轻质砖墙不应直接作为石材饰面的基体。否则，应作
加强措施。加强层应符合下列规定：
1）墙体的两侧均采用规格为?1.5、孔目为15mm×15mm的钢丝网，钢丝网片搭接或
搭人框架柱（构造柱）长度不小于200mm，并作可靠连接。
2）设置M8穿墙螺栓、30mm×30mm垫片连结和绷紧墙体两侧的钢丝网，穿墙螺栓纵
横向的间距不大于600mm。
3）粘贴法镶贴，找平层用聚合物（如聚醋酸乙烯-乙烯共聚物，即EVA或VAE乳液）
水泥砂浆与钢丝网结合牢固，厚度不应小于25mm。灌浆法（挂贴法）镶贴不抹找平层，
M8穿墙螺栓可同时系固钢筋网，灌浆厚度约50mm。
（10）采用天然石材超薄复合板（自重大减），使用专用胶直接粘贴。
（11）注意成品保护，防止振动、撞击等外伤，尤其注意避免镶贴砂浆、胶粘剂早期受
损伤。
4.治理方法
（1）避免空鼓。饰面工程完工后、拆除脚手架前，应全面检查有无空鼓、松动的板块。
在使用期间定期维修、清洁工作中，也应全面检查。
（2）为避免板块因修补而产生色差和减轻补疤，可雇请专业队伍用改性环氧树脂进行压
力注浆（即化学灌浆），将空鼓、松动的板块重新粘合。
（3）加固或更换板块，也可采用不锈钢胀锚螺栓或钻孔插不锈钢螺栓（插筋可根据需要
长度用环氧树脂植入基体内）将板块重新固定于墙上；因偷工减料造成镶贴质量无保证的板
块，也可采用螺栓锁固法或植入钢筋销挂法，详见本章第2.2.4节。
（4）粘贴法施工的板块，一般都无绑扎或挂钩固定，如果出现较大面积的空鼓，应返工

--- P54 ---
44装饰装修工程常见质量问题防治详解
重做。否则，应用螺栓锁固；不得采用板背化学注浆。
（5）上述修补完毕，均应对饰面喷涂有机硅化合物或氟化物防护剂。
2.1.5花岗石板块墙面污染
1.现象
花岗石板块在制作、运输、存放过程中，板块出现外侵颜色。墙面镶贴之后，饰面出现
水泥斑迹、长年水斑、析白流挂，铁锈褐斑、电焊火花灼伤。建筑物使用后，饰面出现脏物
污渍。被形容为“二年新，二年旧，三年不像样”，严重影响外观。
2.原因分析
（1）经济观念陈旧，把“石病”治理放在使用阶段，待“石病”出现后加倍花钱。板块
出厂（或安装）前，石材表面无专门的防污染处理。
（2）板块进场无物理性能和外观缺陷检验。花岗石原材料中若含有较多的硫铁矿成分，
花岗石板块会因硫化物的氧化而变色。另外，花岗石锯切加工除手工剔凿外，有金刚石锯和
砂锯之分，其中不少厂家用钢砂摆锯，钢砂的锈水在加工时会渗人花岗石结晶体之间，造成
石材的污染。在研磨过程中，偶尔也会因磨料含杂质渗人石材而引起污染，日后出现锈斑。
水泥中的盐碱物质进入石材后，也会刺激石材中的铁元素氧化成Fe2O3，使石材泛黄。石材
是多孔的天然材料，若使用溶剂型的化学清洁剂，就会有残余的化学成分（即被溶解的脏
污）留在微孔内，它会与密封材料、粘结材料起化学反应，造成石材污染。
（3）板块包装采用草绳、草袋（或有色纸箱）遇潮湿或雨水，流出黄褐色（或其他颜
色）液体侵人板块里，发生黄渍等。
（4）传统的板材安装是用熟石膏（CaSO·0.5H2O+1.5H2O=CaSO4·2H2O)
临时固定、封堵，但是由于安装后板缝中的熟石膏不易从板缝中清理干净，残留石膏
日后经雨水冲刷流淌到表面，严重污染表面，尤其是外墙饰面脚手架已拆除，不易再
进行表面清洁。也有采用麻丝、麻刀灰、厚纸板等封堵接缝的，在强碱作用下，可能
产生黄色液体。
（5）嵌缝用的防水密封胶，有些品种可能会腐蚀石材表面，或与石材成分发生呈色反
应，造成板缝部位石材污染、变色。
（6）长年水斑、析白流挂，详见本章第2.1.6节和第2.1.7节。
（7）成品保护不良。错用石材养护剂（详见本章第2.1.6节)。由于石材板块的镶贴顺
序是由下而上（详见本章第2.1.6节)，在镶贴过程中都可能受到污染。在后继施工过程中，
不文明施工，板块受水泥砂浆、施工废水、涂料、电焊火花等污染或损伤，又未及时清洗
（电焊灼伤极难复原)。在使用过程中，受钢铁支架、上下水管铁锈水污染或酸碱类化学物
品、有色液体污染。
（8）环境污染，空气中的二氧化硫SO2、三氧化硫SO3、二氧化碳CO2等酸性气体或酸
雨等侵蚀。

--- P55 ---
第2章墙面饰面板（砖）工程！45
3.预防措施
（1）更新经济观念，对“石病”预防为主。堵塞封闭石材的毛细孔，可以防止水及其他
污染物质入侵，细菌也不能进人石材繁殖。石材出厂（或安装前）应进行专门的石材保护剂
（或防污染剂）喷涂或浸泡处理，使石材穿上“保护衣”，从根本上增强石材的污染能力。即
使是吸水率特强的砂岩，都可达到抵抗外界物质人侵的目的。石材经渗透型、浸润型的防护
剂处理后仍可“呼吸透气”。但是，如果使用石蜡、油性防护剂、非渗透型膜层防护剂，可
能造成板块空鼓脱落。石材防护剂品种较多，各有其针对性，业外人士较容易出现错误。因
此，石材防护宜在专业工厂里进行，才能按饰面工程专业设计的要求，保证防护剂牌号、品
种的正确应用，使之既达到防护目的，又尽量增强石材板背与水泥砂浆的粘结力；大面积镶
贴前，还需先作粘贴试验。
（2）在原材料挑选和板材加工过程中，注意弃除含有较多硫铁矿的石材。采用钢砂摆锯
加工的板块，应注意将板面用铜丝刷洗刷干净，认真清除附在板块上的钢砂。板块进场应按
《天然花岗石建筑板材》（GB/T19601一2009）进行物理性能检验，从源头上增强抗污染能
力。目前已有“绿色超石材”，其吸水率几乎为零，且极易清洗，可以彻底防污染。
（3）改进包装材料，不用草绳、草袋、有色纸箱包装石材，可采用泡沫板或塑料包装。
（4）灌浆法镶贴板块，不用熟石膏作临时固定，也不用麻丝、厚纸等封堵接缝，应用橡
胶条或塑料条临时密封，表面再贴宽胶带纸。灌浆硬化后，揭去胶带纸和临时密封条（较宽
的可以先在缝内嵌填阻水塑料芯棒）。
（5）嵌缝用的防水密封胶，可按表2-4选用中性耐候硅酮密封胶，事先作相容性试验。
选用颜色与板块协调，不会腐蚀石材及不使石材变色的并与石材粘结性能良好的防水密封
胶。待石材清洗干净并完全干燥后方可施工。
（6）水斑、析白预防，详见本章第2.1.6节和第2.1.7节。
（7）坚持文明施工，加强成品保护。施工过程中出现的砂浆污染（如灌缝漏浆等），涂
料、施工废水污染等都应及时清净（时间越长，清洗越难，尤其是毛面花岗石板）。电焊时，
必须有遮盖护面，重罚电焊火花灼伤石材表面的野蛮施工。饰面施工完毕，墙面应喷涂石材
防护剂，不但可以防水，还可以隔离环境污染。
（8）为减少放射性物质的污染，应按《民用建筑工程室内环境污染控制规范》（GB
50325一2010）规定选用石材。用于室内的石材必须进行放射性指标检验，检验项目：内照
射指数限量，A类≤1.0，B类≤1.3；外照射指数限量，A类≤1.3，B类≤1.9。超出规范
限量者严禁使用。I类民用建筑必须采用A类石材。室内花岗石材总面积大于200m²时，
应进行复检。
4.治理方法
常见的污染如铁锈、铜锈，菌类、藻类霉斑，食品、油污，涂料、墨迹，析白流挂、砂
浆，植物色素、黄斑、茶迹、咖啡、烟渍、血渍、粪便等已有专门的商品清除剂和专用工
具，宜由专业公司进行清洗。清洗污染前需先进行腐蚀性检验，检验清洗效果（能否去污、
清洗剂在墙面上停留的合适时间）和有无副作用（有无损伤石材饰面、接缝或墙面上的门
窗、铁件等），以便采用具有针对性和比较合适的清洗剂和清洗方法及防护措施。慎用或避

--- P56 ---
46
：装饰装修工程常见质量问题防治详解
---
免使用强力型清洁剂，禁止使用溶剂型的化学清洗剂清洗石材，也不得使用硫酸、盐酸。
（1）手工铲除。板缝析白流挂或板面水泥浆污染，其生成物通常为碳酸钙CaCO3、硫
酸钙CaSO4或水泥水化物，均为不溶于水的硬壳结垢。在采用其他清洗技术前，必须用手
工小心铲除（或砂纸轻轻打磨），作为初步粗略处理。
（2）水洗。水洗（可加人适量的外墙饰面“通用清洁剂”或“白华清洗剂”）是现有清
洗技术中破坏性最小的，对能溶或微溶于水的污物最有效。可采用喷洒雾状水来慢慢溶化，
疏松污垢，然后用中压水喷射清除；对污垢牢固的部位，必要时可辅以铜丝刷清洗。清洗工
作开始前，要小心封闭所有进水的孔隙。进水会对建筑物带来问题，这一重要因素常常被忽
视。污垢严重的部位，需反复弄湿。但这又会造成石材体内污染物被激活，在石材表面形成
棕色柏油状沉积，产生难看的色斑。对于较敏感的部位，改进方法是加强水流量控制和脉冲
清洗，以防止产生这些问题，并最大限度地减少用水量。石材文物可用水蒸气喷射法或雾化
水淋法清洗。
（3）化学清洗。
1）一般清洗。旧式清洗方法通常由两部分组成，开始用碱性表面活性剂（一般为氢氧
化钠）进行预冲洗，接着用氢氟酸正式消除污秽物。两种应用物质要用中压喷射水枪轮换冲
洗。旧时沿用氢氟酸，在于使石材表面不留可溶性盐残物。然而，氢氟酸是具有危险性的化
学物质，虽然使用时高倍稀释，仍需采取仔细的安全措施，包括覆盖所有门窗玻璃，否则喷
射的溶剂会对玻璃造成腐蚀。由于氢氟酸（对石材）具有腐蚀性（还会将有害的氟化物渗进
并残留于石材内部），应予淘汰，取代它的是“石材多功能清洗剂”或“白华清洗剂”。化学
物质在用水洗掉以前允许保留在石材表面的时间，即“驻留时间”，时间变化范围最长可达
20min。化学物质使用时，除液体溶液外，也可呈膏状或凝胶状，用于清洗污秽牢固的雕塑
装饰细部。
2）石材被包装的草绳或纸箱等外侵颜色污染。碱性色污可用草酸来清除，不得用硫酸、
盐酸来清除碱污染。一般色污可用双氧水H2O2刷洗，严重的色污可用双氧水和漂白粉掺在
一起拌成面糊状涂于斑痕处，2～3d后铲除，色斑可逐步减弱。如此重复几次，直至达到理
想要求。目前已有专用商品“返黄清洗剂”。
3）青苔污染。长期处于潮湿和阴暗的饰面，容易生长青苔。可用氨基磺酸铵清除，留
下粉状堆积物用水洗掉。目前已有专用商品清洗剂，如“石材色素清洗剂”。
4）木材污染、海藻和菌类等生物污染。制成10%～20%的家用漂白剂溶液后，将溶液
涂刷在污染面上，可在几分钟内将被木材污染的表面清理干净。但常有植物的表面在经过这
样的处理后，还要过几天才能擦洗和清理干净。目前已有专用商品清洗剂，如“石材色素清
洗剂”
5）油墨污染。优先使用商品“油墨清洁剂”。自配清洗剂，将250g氯化钙溶人25L水
中，静停24h，或静置到氯化钙沉淀到底部为止。将澄清的溶液过滤，向滤清的溶液中加人
15g的24%的醋酸，再将一块法兰绒泡人制成的溶液中，取出后覆盖在污染处。用一块玻
璃、石块或其他不透水材料压在绒布上。当绒布干透后，即可清除污染。如一次清除不净，
可重复进行。
6）亚麻子油、棕榈油、动物油污染。处理方法同烟污染或油墨污染，或用下列方法：
用50g磷酸三钠、35g过硼酸钠和150g滑石粉均匀地干拌，将500g软肥皂溶人

--- P57 ---
第2章墙面饰面板（砖）工程！47
2.5L热水中，再将肥皂水与干粉料拌制成稠浆。将稠浆抹在污染部位，直到稠浆干透
后，细心刮除。将一块法兰绒浸泡在丙酮：醋酸戊酯=1：1的溶液中，再将绒布覆盖
在污染处，并压一块玻璃板，以防溶液迅速挥发。如未除净，可重复进行，但在重新
处理前，其表面应充分干燥。商品“拔油膏”、“石材多功能清洗剂”对各种油污、及
蜡层的清洗效果较好。
7）润滑油污染应立即用卫生纸或吸水性强的棉织品吸收。已湿透油污的棉织品不能重
复使用，否则会使污染扩散。然后，用面粉、干水泥或类似的吸附材料覆盖在石材表面，保
留一天。如再次出现，仍用这种方法处理。也可用漂白剂在污斑上擦洗。目前，已有专用商
品“拔油膏”、“石材多功能清洗剂”等。
8）沥青污染。沥青有较强的附着力，去除比较困难。在使用任何方法前，应首先去除
剩余的沥青和用擦洗剂及水进行擦洗。但是要注意的是，表面不能用钢丝刷刷洗。因为钢丝
脱落，表面以后会出现锈斑。另外，不能使用溶剂，因为溶剂使沥青溶解，向深处渗透。可
将几层棉布浸在二甲亚矾和水按1：1配成的溶液中，使棉布饱和。然后，将棉布贴在污斑
表面，1h后用硬刷擦洗，沥青就会被洗掉。
沥青污染还可用滑石粉和煤油（或三氯乙烯）制成糊膏，然后抹在污染处，至少保持
10min。这种方法十分有效，但必须多次重复进行。也可在涂抹糊膏前，先用冰或干冰把被
沥青污染的表面冻结起来，以便用工具将较厚的沥青铲去。
9）烟草污染。将1kg磷酸三钠溶人8L水中，然后在另一个单独的容器内，用约300g
的氯化钙和水拌成均匀的稠浆。必须注意，拌成的稠浆中不应夹带凝结块。将磷酸三纳水溶
液注人氯化钙稠浆中，充分搅拌均匀。氯化钙沉淀到底部时，便可将澄清的液体吸出，并用
等量的水稀释。将这种稀释液与滑石粉一起调制成均匀的稠浆。然后，用与下述去除铁锈相
同的方法操作，即可除去烟草污染。也可使用这一方法除去尿污。
10）烟污染。拌制三氯乙烯和滑石粉的均匀稠浆，用上述方法将稠浆抹在污染部位，再
用一块玻璃板或其他不吸水材料覆盖在稠浆上面，以防三氯乙烯迅速挥发。如果涂布数次
后，表面仍留有污迹，可将残留的灰浆清除掉，让表面完全干燥，然后采用上述消除烟草污
染的方法除污。必须注意，三氯乙烯有臭味，如果吸人过多、时间稍长，其不良作用与三氯
甲烷相同。如果在室内搅拌三氯乙烯稠浆，应该保持空气流通。这种方法也可清除矿物油的
污染。
11）涂料污染。未干的涂料污染如直接擦洗，污染物会扩散。应先用卫生纸吸干，然后
用石材专用的清洁剂涂敷和水冲洗残余的涂料。时间长、已干燥成膜的涂料污染，首先应尽
可能刮去，然后用清洁剂涂敷，再用清水冲洗。
12）口香糖污染。采用水基的“废弃口香糖胶清洗剂”。
13）铜污染和青铜污染。将1份氨（氨有毒性，使用时应注意通风）和10份水搅拌均
匀，然后将1kg滑石粉和250g氯化氨干拌均匀，最后将溶液和粉料搅拌成均匀的稠浆。将
稠浆抹在污染部位，厚度至少10mm。待稠浆干透后再去掉，用清水洗净便可除去污染。若
一次不行，可抹数次，直到污染消除为止。
14）铁锈污染。
①使用商品石材专用的除锈液（剂）、清洁剂，用棉布涂敷于污染表面。锈迹消失后，
用清水清洗石材表面。

--- P58 ---
48：装饰装修工程常见质量问题防治详解
--.--
②将1份柠檬酸钠溶入6份温水中，再加人7份无钙甘油，在充分搅拌后，取少量的
大白粉或硅藻土，用上述溶液将粉料拌成泥浆，再用抹子将泥浆涂布在污染部位。当泥浆干
透后，将它们刮去。重复进行这一过程，直到锈污除净为止。最后，将表面用清水彻底洗
净。如果用这种方法不能取得理想的效果，可改用以下方法：将棉织物浸人上述含钠水溶液
中（不必加人甘油），取出后敷在污染部位0.5h，用大白粉或硅藻土与水拌合，调成稠泥
浆。将稠浆摊平在抹子上，再在稠浆层上撒一层亚硫酸氢盐晶体，并用少量水湿润，随后取
下棉织物，将准备就绪的稠浆抹在污染部拉，约保持1h。这个过程也可多做几次。但在大
多数情况下，处理一次便可奏效。锈污除去后，即可用清水冲洗干净。
③除铁锈污染剂的选择：由于黄色的氧化铁渗透到石材内部，所以仅采用草酸、
双氧水不能解决污染问题。可在双氧水中加磷酸氢二钠和乙二胺四乙酸二钠。由于是
在已镶贴好的成品上除黄，所以除黄工艺必须以保护成品本身及邻近成品为前提。为
节约用料，在其中加人滑石粉（硫酸镁）或大白粉（碳酸钙），调成糊状涂剂，敷于石
材污染面上。
操作工艺：先对石材表面进行处理，把打蜡面洗去，以便涂剂渗透到石材内部进行氧
化反应。将糊状涂剂敷在污染面上，覆盖塑料布以减少涂剂蒸发，对敷在石材侧面部位的涂
剂应设法固定。每2h加一次涂剂（视糊状涂剂干湿程度而定），如干得快，必须及时加涂
剂，直至石材表面恢复原状为止。污染较轻者1d即可清除，重者也不超过2d。石材恢复本
色后，用清水洗净涂剂，擦干。
除铁锈污染剂配合比为双氧水：磷酸氢二钠：乙二胺四乙酸二钠=100：（20～30）：
（20～30），注意配合比中，药物间的比例应按饰面污染的程度加以调整；配合比中双氧水浓
度为30%。
防毒措施：由于双氧水及其涂剂对人体有害，长时间操作，操作者有睁不开眼、头发呈红
色、手指起泡等现象，故操作时须戴厚胶皮防护手套及口罩。若皮肤腐蚀，应及时用松节油
擦洗。
（4）磨料清洗。磨料清洗，非熟练工人可能会对建筑物造成损坏，应由有经验的操作人员
认真监管实施。
1）干喷。由专业人员用喷砂机向析白流挂或水泥污迹、树脂污染部位喷射干燥细砂。
较先进的方法是喷射细小的玻璃微珠或弹性研磨材料，起到轻度的抛光作用，还增设残余物
收集装置，以消除灰尘污染。
2）湿喷。在需要减少粗糙磨料影响的部位，可采用压缩空气中加水的湿喷砂方法，这
样有利于控制灰尘。但由此积聚在工作面的泥浆，在装饰复杂细部施工时，会影响能见度。
高压技术加磨料的喷水方法，用来清除污垢更顽固的部位。
（5）超细气流擦洗。此法用来处理特别敏感的雕琢细部。
（6）激光清洗。美国已发明一种小型激光器进行建筑物饰面除污，无论是颜料、油漆都
可清除。清除污物后，建筑物原来的外表面不会留下任何痕迹。这种激光器能发出100W、
频率为1000Hz的绿色光波，当光照射到建筑物坚硬的外表面时将被反射回来，这部分反射
的声波和激光器光波转化成的声波使建筑物表面的附着物产生碰撞，导致力量微小的“爆
炸”，将建筑物表面的污物与建筑物本身分离剥落，达到清洁的目的。
（7）打磨翻新。由专业公司使用专用工具将受污染（或风化、破损）的石材表面磨去薄

--- P59 ---
第2章墙面饰面板（砖）工程
49
o--
薄的一层，然后在新的石材表面上进行抛光处理，再喷涂专用防护剂，使旧石材恢复其天然
色泽和光洁度。据资料，使用了几十年甚至上百年的石材表面都可翻新，其费用比完全换新
石，要节省85%左右。
（8）护面处理。建筑物饰面清除污迹后（光面花岗石应重新抛光），墙面应喷涂有机硅
化合物或氟化物防护剂。若干年后，旧的护面处理老化了，可用“石材化学去除剂”（主要
类型有蜡去除剂、油脂去除剂、生物染色去除剂、防护剂去除剂）进行清洗；干燥后，再施
涂新的石材防护剂。
2.1.6花岗石板块长年水斑
1.现象
湿法工艺（粘贴、灌浆）安装的花岗石墙面，在安装期间板块会出现水印；随着镶贴砂浆
的硬化和干燥，水印会慢慢缩小，甚至消失。若是石材不够密实（结晶较粗），颜色较浅，板
底和板面未作防水处理，砂浆水灰比过大，墙面的水印（包括拌合用水、可溶性盐碱）可能残
留下来（尤其是潮湿低温天气，背阴面），板块出现大小不一、颜色较深的暗影，此称为“水
斑”(或水渍、泛碱、潮华)。
一般情况下，水斑孤立、分散
地出现在板块中间，程度不会严重
（或不发生），影响外观不大，这种
增生水斑-
由于镶贴砂浆拌合用水引发的板块
水斑，称为“初生水斑”（或“一次
潮华")。随着时间的推移，遇上雨
：
雪或潮湿天气，水从板缝、墙根等
部位入侵，析出更多的盐、碱，堵
安
塞石材内部的微孔，花岗石墙面的
水印范围会逐渐变大，水斑在板缝
附近串连成片，板块颜色局部加
12
深，板面光泽暗淡，板缝“并发”
析出白色的结晶体，严重影响外
初生水斑
观。晴天，水印的范围虽然会有些
缩小，但长年不褪，此种由于外部
(地面)
环境水的人侵而引发的板块水斑，
称为“增生水斑”（或“二次潮
图2-3花岗石墙面水斑示意图
华")。由于板块有可溶性盐类人侵，已不仅仅是“泛碱”。
水斑现象如图2-3所示。
2.原因分析
（1）花岗石内因。花岗石结晶相对较粗，不如大理石致密，其吸水率为0.2%～1.7%，

--- P60 ---
50
装饰装修工程常见质量问题防治详解
抗渗性能还不如普通水泥砂浆。颜色较浅的花岗石具有“透底”性，因而水斑也是有别于大
理石、陶瓷釉面砖，成为颜色较浅、结晶较粗的普通花岗石特有现象。因此，花岗石板块安
装前，如不作专门的防护处理，其病害难以避免。
（2）可溶性碱和盐的来源。
1）镶贴砂浆析出的氢氧化钙Ca（OH)2是硅酸盐系列水泥水化的必然产物，其水化反
应式为：
2(3CaO·SiO2)+6H2O=—3CaO·2SiO2·3H2O+3Ca(OH)2
2(2CaO·SiO）+4H2O=3CaO·2SiO2·3HO+Ca(OH)2
如果花岗石板块背面不作防水处理，镶贴砂浆析出的Ca（OH)2就会跟随多余的拌合用
水，沿石材的毛细孔游离入侵板块。拌合用水越多，移动到砂浆表面的Ca（OH)2就越多。
水分蒸发后，Ca(OH)2就积存在板块里面，并慢慢地堵塞石材的孔隙。
2）混凝土墙体存在Ca（OH)2，或在水泥中添加了含有钠Na+的外加剂，如早强剂
NazSO4、粉煤灰激发剂NaOH、抗冻剂NaNO等。黏土砖的土壤成分就含有钠Na+、镁
Mg+、钾K+、钙Ca²+、氯CI、硫酸根SO、碳酸根CO等离子（在西北地区、滨海盐
碱地带、内陆盆地等盐渍土地区最为严重)；在烧制过程中使用煤，又提高了黏土砖体的SO
的含量。上述物质遇水溶解，会渗透并部分残留在石材毛细孔里，或顺板缝流出。外部环境水
的入侵与预防示意图如图2-4所示。
（3）外部环境水的人侵与预防，如图2-4所示。
水平压顶板块
墙顶滞水、渗水
一钢筋混凝土压顶
饰面不平整、
花岗石板块
防潮层
砖墙
T/A
（地面）
（入侵通道）
（预防措施）
图2-4外部环境水的人侵与预防