总页数: 157
OCR时间: 2026-08-21 14:32

--- P1 ---
装修必须
亲自监工
的
81个细节
刘二子主编
O家庭装修，必须监工
0如果偷懒，后患无穷！
O浪费钱财，接连返工
0伤害健康，危机四伏！
机械工业出版社
CHINA MACHINE PRESS

--- P2 ---
装修必须亲自监工的
81个细节
刘二子主编
机械工业出版社

--- P3 ---
前言
家庭装修，耗时费力，几乎每个经历过装修的人，都会有这
样的经历：入住新居后发现了各种大大小小的问题，原因在于当
初没有亲自监工。诸如电线没有穿管直接埋进了墙，导致了后来
线路短路危及生命安全；工人没有用膨胀螺栓而是直接用普通螺
栓把吊灯安在了房顶上，导致“吊灯”变成“掉灯”等。
那么，装修过程中哪些细节需要监工？您监工到位了吗？
这个问题没有几个业主能明确回答。多数人的答案是“我也
不知道，反正在现场盯着施工队不偷懒就是了”。这就是家装过程
中“监工”这一环节的现状。业主确实在现场监工，但却不知道
具体去监督什么。《装修必须亲自监工的81个细节》就此应运而
生了。
这不是一本详细讲解装修流程的书，而是选取了装修过程中
需要监工的细节。也就是说这是一本讲“点”不讲“面”的书。
在每一个监工细节中，有一个简短的“监工档案”，包括四
项，分别是：关键词、危害程度、返工难度、是否必须现场监工。
在最后一项“是否必须现场监工”中分了3种情况，即：务必现
场监工、尽量现场监工、可事后监工。这一项是作者综合第二项
和第三项得出的结论。对于那些会在日后的生活中给业主带来巨
大的麻烦，或者返工成本大，或干脆难以返工的都列为必须现场
监工。这里有两点需要说明：第一，有些危害程度不大，但是返
工难度很大的，我们要求业主务必现场监工；第二，有些虽然返

--- P4 ---
装修必须亲自监工的81个细节
工难度不大，但是危害程度很大，一旦发生危害，就会危及业主
的人身安全，例如安装吊灯。这一类的我们也要求业主务必亲自
监工。
本书的每个小节内容都经过作者精心挑选，摒弃空洞的理论，
结合案例讲解装修流程中必须监工的环节，如果业主身体力行，
第一，至少能节省上万元甚至数万元的资金，因为有些由于监工
不到位而导致的返工，其代价是非常高的；第二，大大减少了安
全隐患，保障了您和家人的健康和安全。
装修必须要监工，监工一定要读此书！
在本书的编写过程中，以下各位老师也参与了本书的编写工
作，他们是：许芳、张娜、杨绍华、李勇、任颖、武小青、赵新
龙、陈志杰、任仲奇、刘博、李岩、杨爱霞、任志杰、蔡伶、段
慧真、邓湘金、.周大勇等。不能在封面上为其一一署名，只能在
此表示感谢，祝他们工作顺利，身体健康。
1 IV 1

--- P5 ---
1
目录
前言
第一章水电改造中需要监工的细节
1.免费设计图，找出其中的猫腻
2.套餐装修，看出报价单中的玄机
3
3.下水管道易堵塞，监督工人莫乱用
4.电路改造要画线，严格施工不偷懒
5.电路改造要开槽，过程规范无隐患
6.开槽要拍照，日后有证据·
11
7.电线穿管再埋墙，偷工减料会漏电
13
8.电源线与信号线，二者不能铺同管
16
9.电视墙预留线，否则麻烦又难看·
17
10.厨房插座，宜多不宜少
19
11.空气开关事不小，监工到位保安全
21
12.改电完毕莫放松，验收合格才算完成
23
13.水路改造有危险，随意拆改不可行
25
14.移动出水口，密封是关键
27
15.水管铺设，重在规范
28
16.水管铺好未结束，封盖固定很重要
30
17.冷热水管有标志，监督工人莫混接
32
18.露台养花引水电，防水处理要先行
33
第二章厨房装修中需要监工的细节
35
19.燃气管道换新管，提防工人用次品
35
20.暖气改动有危险，规范施工保安全
37
21.暖气如加罩，做成活动型
39
22.水槽位置有讲究，不可随意来放置
41
Ivl

--- P6 ---
装修必须亲自监工的81个细节
23.橱柜制作看木工，细节千万莫放松
43
24.厨房操作台，要合理划分空间
45
25.制作厨房吊柜，事先测量油烟机
47
26.柜门开合流畅，重在监督铰链安装
48
27.烟道处理很重要，重点监督密封性
50
28.防火板做台面，重点监督水槽处
52
29.石台面易开裂，铺设条衬可预防
53
30.吊顶龙骨太隐蔽，现场监督不可少
55
31.吊顶要监工，防止吊顶成“掉顶”
57
32.石膏板吊顶要求高，偷工减料易裂缝
59
33.工人自带玻璃胶，质量低劣易发霉
61
第三章卫生间装修中需要监工的细节
63
34.卫生间里做吊顶，吊顶高度要适中
63
35.卫生间防水要全面，监督工人莫取巧
64
36.下水管包管，应做隔声处理
67
37.卫生间包管，一定预留检修孔
68
38.地漏安装有窍门，重点检查密封性
70
39.水管入墙，重点是高度
72
40.自制地柜装台盆，事先要量好尺寸
74
41.洗脸池下水管，价廉质劣返臭味
76
42.安装水龙头，出水口勿向内倾
......
77
第四章地面装修中需要监工的细节
80
43.地面铺砖要找平，紧盯工人莫放松
80
44.铺砖要求高技术，监工重在莫空鼓
81
45.卫生间地面很特殊，监工重在找坡度
83
46.墙砖填缝别小瞧，凹凸不平很难看
47.地板铺设是重头，施工过程须盯紧
48.地板铺好后，及时来保护·.
49.踢脚线不规范，剥离脱落很严重
50.地板和地砖同铺，最好没有高度差
51.楼梯木踏步，预留伸缩缝
VI

--- P7 ---
目录
五章
隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
96
52拆墙不是力气活儿，技术规范是重点
96
53。腻子粉找平墙面，监督工人莫用107胶
99
54.隔断墙须隔声，现场监工效果好，
100
.55.保温墙上有裂缝，监督工人来贴布...
102
56.封装阳台须小心，监督工人规范施工·
104
57.阳台改装要监工，监工重点是保暖.….
106
58.落地窗安装护栏，监督工人焊接牢固·
107
59.大面积玻璃墙，安全放在第一位·
109
60.绿色建材勿叠加，控制数量是关键
110
61.乳胶漆是面子，监工不当出问题··
112
62.铺贴壁纸有技巧，监督工人严施工
114
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
116
63.门窗制作须监工，施工不当易变形
116
64.楼房隔层设栏杆，栏杆高度须监工·
118
65.工艺细节有更改，坚持已见不动摇·
119
66.打造大衣柜，女主人监工效果好
121
67.推拉门安全最重要，监督工人多加防撞条
123
68.衣柜与墙体巧连接，施工不当易开裂·
125
69.鞋柜空间要划分，监督工人莫偷懒·
126
70.书柜制作是大件，按图施工严监督·
128
71.储藏柜加隔板，坚决不要“大肚子”
130
72.油漆施工有规范，监督工人别偷懒·
132
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
134
73.安装吊灯须监工，防止吊灯成“掉灯”
134
74.安装窗帘杆，施工有规范...
136
75.安装燃气热水器，排气管要伸出窗外....
138
76.安装厨卫挂件，打孔莫用木工钻头
139
77.墙壁使用空心砖，变成实墙挂电器.
141
78.安装浴霸，不能装在吊顶上.·
142

--- P8 ---
装修必须亲自监工的81个细节
79.装修预留空调洞，外低内高才标准
143
80.门吸位置莫轻视，随意安装挡柜门
145
81.安装射灯别大意，一定要装变压器
146
V

--- P9 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
7.免费设计图，找出其中的猫腻
在进人正式监工之前，有必要了解两个与装修公司有关的内容：一是免费
设计图，二是套餐装修。可以说，如果业主请的是装修公司，就可能涉及这两
项内容，它们与之后进行的施工有密切的关系，同样需要业主监督。我将这两
个内容放在本章第1和第2小节讲解。
监工档案
关键词：免费变相收费
危害程度：很大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
随着装修公司越来越多，免费设计图纸成为各家装修公司招揽客户的手段
之一。那些美轮美奂，声称专门为客户量身设计的效果图，让业主马上陷人
了装修的冲动中。许多业主梦想将自已的新居装出效果图中的样子，但实际
上，实际的效果往往不伦不类，且装修费用高昂。这一过程中存在以下问题：
1.设计图通常呈现出的是效果图，这种三维图片将各种美好的设计拼凑在
一起，紧紧抓住业主的眼球。但实际上，效果图只是理想中装修出来的效果，
它不是具体的施工图，图中细节部分可以由设计者自由调节，很可能与业主家
的实际尺寸并不符合，因此，最终的效果往往差强人意。
2.名义免费，实则收费。许多装修公司的设计师与施工方面有合作关系，
名义上是免费设计，实际上，设计师设计的效果图施工复杂，需要花费高额的
装修费用，其中部分费用最后往往由施工方返给设计师。简单地说，装修公司
用一张免费的设计图，换回的是高额的施工费。
1

--- P10 ---
装修必须亲自监工的81个细节
可见，设计图中暗藏玄机，监工是必不可少的。
失败案例
新居装修时，杨小姐找到了本市一家最大的装修公司，公司在实地察看了
杨小姐的新房后承诺给她进行免费设计，看到效果图后杨小姐就决定照图装
修。装修公司给杨小姐设计了开放式厨房，在餐厅和客厅之间设计了一个别
致的吧台。吧台上是一个独立的吊顶，上面安装了九盏小巧玲珑的小射灯。
射灯打开后灯光正好聚集在吧台上，营造了一个浪漫温馨的氛围。有了这个
吧台，在杨小姐下厨时，她的爱人就会坐在吧台边翻翻杂志陪着杨小姐说话
聊天，既避免了两人因谁下厨带来的争吵，还增进了夫妻间的感情。晚饭后，
夫妻俩经常坐在这里喝一杯咖啡，聊聊一天的工作，在灯光的笼罩下，度过
一个惬意的晚上。这样的日子过了几个月，杨小姐觉得家的感觉就是这个样
子。一段时间过后，他们就再没有这种闲情逸致坐下来喝杯咖啡了。原来，
随着炎热的夏天到来，射灯一打开，九束光线就像九个小太阳似的，导致吧
台上的温度骤然升高，坐在这里就觉得混身上哪儿都热得要出汗，哪儿还有
心思谈情说爱啊？而且居家过日子也用不着每天都开着射灯，毕竞家里又不
是酒吧。当初为了出现图纸中的效果，吊顶、射灯以及其他的装饰等，足足
花了三四千元，现在却成了一个摆设，挂在那里容易落满尘土，摘下来又光
秃秃地很难看。
这一环节一定要业主亲自监工。免费设计有时是装修公司给业主挖得一个
大坑，一旦跳进去，业主的恶梦就来了，你要为此付出高额的装修费。
1.不要相信免费设计。装修公司所说的设计往往指效果图，这种图与施
工图有可能存在着很大的误差。效果图，顾名思义，追求的只是效果，由于
是在计算机中进行制作，一些不和谐的细节也可以修改得很完美，效果图中
的空间大小、家居尺寸等与业主家的实际情况有可能存在着严重的不符，因
此，效果图中绝妙的设计在现实中往往难以实现，装修出来的家不实用、
别扭。
2.看过效果图后，一定要索要施工图，详细问清楚施工过程。
|2|

--- P11 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
2.套餐装修，看出报价单中的玄机
监工档案
关键词：套餐瞒报额外部分高收费
危害程度：非常大，给业主带来很大的经济损失
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
装修公司推出的装修服务主要有传统装修和套餐装修，前者是业主自购主
材或者由装修公司代购主材，后者是一种按平方米计价的装修模式，即把装修
主材（包括墙砖、地砖、地板、橱柜、洁具、门及门框、墙面漆、吊顶等）与
基础装修组合在一起。这种装修方式通常标着清晰的价格，如380元、480元、
580元、680元/㎡²等。套餐装修的计算方式是用住宅建筑面积乘以套餐价格。
如100m²的房子，选择的是380元/m²，那么装修的总费用是3.8万。与前者相
比，这种以平方米为计价单位的家装消费模式让业主更省事省心，而且能节约
近1/3的装修时间，因此备受广大业主的喜爱。然而，这种套餐项目看似便宜，
实则布有陷阱。这一环节中主要存在以下问题：
1.超出标配项目之外收高价。套餐装修的项目中有着严格的数量限制，如
橱柜操作台只包括2延米，如果业主要多加1延米，那么这多出来的1延米会以
高于市场价的价格卖给业主。
2.个别项目隐藏不报。装修公司制定的套餐中通常只报个别项目，一些必
须要装的流程故意隐瞒不报，在施工过程中逼业主加钱。如装修墙面一项中，
只报乳胶漆的价格，而在装修过程，刷乳胶漆之前必须要进行的墙面基层处理、
找平等环节隐瞒不报，待施工时再以此逼迫业主出高价铲墙、找平。
失败案例
拿到新房的钥匙后，由于家人工作都较忙，林先生选择了装修公司的套餐
服务，总费用共计10万，想着省去了很多麻烦，林先生觉得很合算。然而，装
—31

--- P12 ---
装修必须亲自监工的81个细节
修结束后，林先生却为此多付出6万。套餐中原本包括2延米的人造石台面，而
林先生家的厨房需要做4延米，于是林先生想以市场价让装修公司增加2延米。
没想到装修公司却说自已所用的材料是独家经营，价格昂贵，如果林先生需要
只能以原价购买，否则公司也没有利润可赚。这时林先生才发现装修公司的经
营之道，明知是对方在坑自己，最后也只能接受。如果不做，一则台面太小，
使用不方便；二则不能找别的装修公司另做，否则不但台面难以配套，而且在
价格上对方同样会漫天要价。接下来在做墙面时，施工人员告知林先生需要铲
除墙面基层，然而再找平，否则没法漆乳胶漆，这两项都是要另外收费的。林
先生傻眼了，当初签合同时可是没提这些啊，现在怎么出来这么多要另外加钱
的项目？施工人员告诉林先生，价目表里没有不代表施工中没有，这是装修中
必须进行的一个施工，不能漏掉，否则没法装下去。双方僵持了两天，看着施
工一半儿的房子，林先生只得同意付钱，对方才开始继续施工。就这样，等到
装修结束后，林先生竞然额外多掏了6万元。
现场监工
这一环节一定要业主亲自监工。俗话说，“买的没有卖的精”，这句话同样
适用于装修公司，套餐装修就暗藏了许多大大小小的陷阱，使得业主支付额外
的高额费用。因此，一定要亲自监工。
1.了解套餐装修。套餐装修中包含绝大部分装修工艺，但也排除了一部分
装修工艺。通常情况下不包含以下工艺：①个性化设计部分：比如拆墙等拆改
新建项目、电视背景墙等个性装饰部分等；②隐蔽工程：水电路改造、防水等；
③超出标配项目或者数量之外的项目：开关面板、灯具等。总之，套餐装修中
有些项目对业主是需要的，有些是业主不需要的。选择套餐时，业主一定要事
先询问清楚，因为在合同里通常都没有明确未装修的套餐项目该如何退款，潜
在的规则是对于未享受的装修项自装修公司不予退费。
2.关于套餐中的不包含在内而业主需要的增项费用。套餐装修中有些必需
项目如水电改造是不包括在报价中的，增项的费用上下空间很大，不好控制。
如水电改造是花钱大项，也是装修公司挖坑最大的雷区，因此，建议业主最好
找一位精通水电或是在这方面有经验的朋友监工。如果是业主亲自监工，事先
要多了解这方面的相关规定和施工过程，以便在监工过程中做到有理有据，让
装修公司难以实施蒙骗手段。
3.不同的套餐报价区别就在于所使用的主材和基材的质量和品牌有所不同，
如680元/㎡²要比580元/㎡²要好，报价越低材质质量越差。一些套餐中的建材
虽然是高端品牌，但是其采用的产品往往是该厂家中最低端的，施工过程中，
4

--- P13 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
如果有业主提出更换产品，装修公司就会漫天要价，导致整个项目费用大大超
出预算。因此在签订合同前一定要把所有的建材品牌、型号注明。
4.谨慎对待套餐中的数字陷阱。选择套餐时，一定要留心一些数字，否则
你会掉进这些事先埋好的数字陷阱中。如报价中包含2延米的人造石台面，这
时你要量一量你家是否真的是2延米，应按照实际尺寸签订合同。
5.了解装修流程。这是反复强调的一点，只有掌握了装修流程，你才能看
到套餐中哪些项目是坑钱的，避免跳进装修公司事先挖好的陷阱。
.3．下水管道易堵塞，监督工人莫乱用
监工档案
关键词：下水道堵塞封闭
危害程度：中等
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
许多业主在装修进行中或者结束后会遇到这样一种情况：卫生间的下水管
道被堵了。下水管道是用来排除污水的通道，由于其隐蔽性很难被发现，因此
在装修过程中可能会出现以下问题：
施工队在进行装修时，为了图省事，常常将大量水泥、砂子和混凝土碎块
等倒人下水道。这种做法造成的直接后果就是严重堵塞下水道，造成厨房和卫
生间因下水不畅而溢水。
失败案例
装修时，小赵特意请了一个月假监工。小赵的新居铺的是地砖，施工时，
小赵每天早早地赶到现场，盯着工人干活，其间双方常常因为一块儿砖铺得是
不是平整、需不需要返工等事儿较劲儿，小赵觉得这监工的活儿比加一个月班
儿都煎熬。几天后，地砖终于铺完了，小赵也跟着松了口气。打扫“战场”时，
工人将扫在一起的水泥块、砂子等一股脑儿倒进了下水管道，小赵见了赶紧制
[5|

--- P14 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
止，但还是晚了一步。工人朝着小赵“嘿嘿”地一笑说，“兄弟，没事儿，我们
经常这样做，从来没堵过，下水管道这么粗，倒进点砂子还不是都漏下去了吗？
放心吧，堵不了。”看着施工人员漫不经心的样子，小赵憋了一肚子气，心想：
这次我就不和你们计较了，真要是堵了，我再找你们算账。装修结束后，小赵
检验了所有施工项目，结果让小赵气急败坏一一下水管道竞然被堵了。这可怎
么办啊？水泥块卡在水管中，想要用水冲下去是不可能的，用锤子敲碎更不可
能。最后，小赵只好找来专业疏通下水管道的人员费了好大劲儿才终于把水泥
顺下去。小赵找到铺地砖的工人说了原委，谁知对方怎么也不承认是自己干的，
双方为此大吵了一架。最后，小赵只得付了疏通管道的工钱。虽说工钱并不多，
但想到泥瓦工人的做法，小赵的气儿就不打一处来。
现场监工
这一环节说大就大，说小就小。因为如果现场有未封闭的下水管道，施工
人员会习惯性地将一些渣土等垃圾倒进去，这样就不用将其费力地扛到楼下。
这几乎是业界的一个潜规则。因此，除非你的工人非常遵守规矩，否则，事先
一定要将下水管道封闭死，严禁工人拿下水道当垃圾道使用。
装修前，所有下水管道一定要封闭好，防止水泥块掉人引起堵塞
1.在装修前，业主需要把装修过程中大大小小用得到或可能用得到的管道
都要考虑在内，做好保护工作，如将厨房、卫生间里所有的下水管道封闭等。
2.在水路施工完毕后，将所有的水盆、面盆和浴缸注满水，然后同时放水，
检验下水管是否通畅、管路是否有渗漏等问题。
6

--- P15 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
夕、电路改造要画线，严格施工不偷懒
监工档案
关键词：改电电路图画线
危害程度：不规范施工会留下安全隐患
返工难度：很大
是否必须现场监工：如时间允许尽量现场监工
问题与隐患
改造电路是现代家装中一个不可缺少的流程，包括线路定位（画线）、打
槽、埋管、穿线等一系列程序。在这一流程中，按照线路图在墙壁上画线是重
要的一步。它是指电路施工人员在确定开关插座位置以后用墨斗线标出线路走
向。不要小看这一步，它直接决定着下一步要进行的开槽环节。规范、正确的
画线是线路改造的基础保障。然而，施工人员在施工过程中往往难以按规范施
工，主要存在以下问题：
1.不按线路图标注准确位置，自作主张地给线路走捷径，缺横少竖，任意
拐弯。
2.不使用工具随意画线，所画线路七扭八歪，结果直接影响着开槽的质量，
也给整个电路改造埋下了隐患。
失败案例
装修开始时，李先生就请了专业电工布线，原打算是自己亲自监工，由于
工作忙只好作罢。想到布线对于专业电工只是小菜一碟儿，于是李先生在向电
工做了简单地交代后就匆忙离开了。第二天，李先生趁着午饭的时间赶到了装
修现场，进门后他看见墙面和地面上“千疮百孔”，布满了七扭八歪、纵横交错
的沟壑。原来，电工已经开始进行开槽。李先生仔细看了看，发现这些开过槽
的地方事先都没有画线，所开的线槽也没有一条是直线。一名工人拿着电钻正
在一处没有画线的墙上开槽，李先生走上前让工人停下来，没想到对方告诉李
17|

--- P16 ---
装修必须亲自监工的81个细节
先生画线一点儿用都没有，纯粹是浪费时间，像这样拿着电钻直接在墙上开槽
就行，即使开歪了也没关系，待刷过漆后一切痕迹都看不出来。看着已开了一
大半儿的槽，李先生虽然觉得工人的做法是在偷懒，但也懒得计较了，就随装
修工人折腾吧。
改电过程中墙上画好的线及已开的线槽
现场监工
画线这一环节由于是直接表现在墙上，一目了然，因此可以事后监工。但
由于此环节和下一环节开槽紧密相连，许多工人会将两个环节连在一起施工，
因此，如果是事后监工，您需要叮嘱施工人员在画线后通知您前去验收或者在
未经您同意时不要直接进人开槽环节。此环节的监工很容易，但难在坚持已见，
不听信施工人员的任何托词。
1.设计电路图。一定要请专业电工按照自己的用电需要设计电路图，确定
管线走向、标高及开关、插座的位置，在核实无误后再施工。
2.线路开槽要求是横平竖直，因此画线也应该做到横平竖直，不应有弧度
很大的拐弯。
3.着重了解布线过程中的几处重要注意事项：
8

--- P17 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
（1）电线与暖气、热水、煤气管之间的平行距离要大于30cm，尽量不交叉
布线。动力线路和信号线路相隔间距应大于30cm，避免信号线的信号受干扰。
（2）用弹线法确定开关插座底盒。弹线是一种测绘方法，具体操作方法是：
用-一条沾了墨的线（即墨斗线），两个人每人拿一端然后弹在地上或者墙上，目
的是用来确定水平线或者垂直线。施工人员必须要使用弹线，在弹好平行与垂
直线后开槽。
（3）电源插座及各种接线盒按统一高低标准施工。插座类距地面40cm开
槽，挂式空调插座距地面2.2m开槽，开关距地面1.2~1.4m开槽。
5.电路改造要开槽，过程规范无隐患
监工档案
关键词：改电开槽
危害程度：不规范施工会留下安全隐患
返工难度：很大
是否必须现场监工：如时间允许尽量现场监工
问题与隐患
画线之后紧接着就是开槽，开槽是用切割机或者手工沿着墨斗线走向在墙
面开出一条槽。线槽的宽度、深度以及开槽方向都有严格的要求，施工人员必
须严格按要求执行。事实上，开槽要求走线横平竖直，不斜拉。具体地讲，要
求轻体墙横向开槽不超过50cm；承重墙上不允许横向开槽；内保温墙横向开槽
不超过100cm。
不要小看开槽，这一环节对线路有着极其重要的作用。追求横平竖直的开
槽具有以下好处：①线路清楚，便于后续施工，同时便于日后管线的保护；
②便于安装电器和挂件类，保护电线不受损伤；③如果家里采用地暖，有利于
地暖下保温板的大面积铺装，否则，保温板可能被裁减成各种小块，不利于后
期的保温；④铺装实木地板时，有利于安装龙骨，便于找平，使安装好的地板
平整而且坚固。
然而，由于所开槽最后是被埋在墙里的，属于隐蔽工程，业主在事后验收
时根本看不见，因此，许多电工在施工过程中并不能按要求施工，往往存在以
19

--- P18 ---
装修必须亲自监工的81个细节
下问题：
1．操作时不按要求施工，所开的槽像蜘蛛网般，横七竖八，杂乱无章。一
些施工队在装修时为了图方便，经常采取斜向开槽，虽然看似减少了布线管的
长度，节约电线，但是却破坏了墙体结构，造成了严重的安全隐患。
2.所开槽深浅不一，不按要求进行，造成线管被埋人后薄厚不均，影响日
后使用；同时，会影响墙面的平整度。
失败案例
王先生家正在装修，在改电过程中，王先生详细告诉改电人员自已需要的
线路。于是，施工人员在王先生家的客厅地面和墙面上开始了蜘蛛网般的开槽
工作，让王先生看得既心疼又担心。原来，施工人员在地面上横七竖八地交叉
着开了若干条线路，墙面上横着竖着开了好几道线槽，这些线槽所开得深浅度
不一样，有的槽深，有的槽明显浅一些，王先生质疑埋过管后墙面会不会因此
而变得不平，施工人员说不会对墙面有任何影响，待墙壁刮腻子刷乳胶漆后就
看不出来了。最险的还在后面，有几次王先生亲眼看着电钻打到了钢筋，看着
裸露出的细钢筋，王先生建议施工人员竖向开槽，对方称竖着开槽绕路，要用
不少电线；再说这墙厚着呢，哪能那么容易受伤？此外，在开槽过程中，由于
设计不准确，线槽有几条根本没用上，最后施工人员只好在废弃线槽的旁边继
续开槽。事后，王先生向从事这方面的朋友一打听才知道根本不是这么回事。
入住新居后一段时间，王先生家曾经开过槽的墙上就出现了裂缝，而且裂缝的
范围正逐渐向四处扩散。
现场监工
由于这一环节不只关系着电路，且影响着其他流程的进行，返工成本太大，
因此建议业主最好亲自监工。
1．在施工之前，要和施工队长再次确认一下管线的走向和位置。针对不同
的墙体结构，开槽的要求也不一样：
墙面：墙上开槽要尽量竖向开槽，减少横向开槽的长度和次数。按规定墙
面不允许横向开槽，因为墙面会因重力下沉，导致裂缝或危险。如果是保温墙，
则会破坏保温层。此外，开横向槽还有可能打到钢筋，因为开槽至少要把PVC
管埋进去，这个深度就很有可能打到钢筋。
地面：地面开槽肯定有必要，一则电线开槽埋管日后容易维修更换；二则
|10|

--- P19 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
铺砖时不易损坏电线，还能减少地砖
空鼓率。地面开槽尽量避免交叉，避
免不了就要处理好交叉。
房顶：如果房顶采用吊顶，就直
接走PVC管，如果不吊顶只能走护
套线。
2.监督工人严格按施工步骤开槽：
（1）进场后立即准确将水平线
弹好。
（2）先用切割机在混凝土上开缝，
再用平口凿子凿平。
墙体开槽要深：混凝土墙有2~
3cm的水泥砂浆保护层，钢筋在墙内
还有1.5cm的保护层，因此，在电线
开槽时尽量确保3.5cm深，如果遇到
墙面上要开竖槽，尽量少开横槽
钢筋不能开深的地方则要求在外面铺
钢丝网，以免此处在日后涂刷乳胶漆后开裂。
（3）过桥，即用水泥封住所开的槽。注意不要封太多，只封一点固定一下
就可以。
6、开槽要拍照，日后有证据
监工档案
关键词：改电开槽拍照
危害程度：不规范施工会留下安全隐患
返工难度：很大
是否必须现场监工：开槽后务必要拍照
问题与隐患
开槽布管后，面对着墙、地面上杂乱无章的线槽，业主往往不知所措，单
等着施工人员画一张路线图；甚至有些业主连图纸都不知道索要，更别提用相
|11|

--- P20 ---
装修必须亲自监工的81个细节
机拍照。别小看这种做法，给线槽拍照或画一张详细的线路图，对线路的维修
有重大作用。业主如果在日后的使用中发现某一线路出现问题，就可以依照片
或图纸进行查寻维修。
然而，这一做法在装修过程中往往难以实施。原因在于多数施工人员在施
工过程中不按规范施工，为了避免日后业主找自已的麻烦，他们通常会给业
主一张简单的不能再简单甚至是错误的图纸。在这一环节中主要存在以下
问题：
1.阻止业主拍照。照片是最有效的证据，因为业主一旦发现施工人员不按
规范施工，就可凭此要求返工或赔偿，这使得一些施工人员竭尽全力阻止业主
拍照。结果业主在使用过程中发现线路出现问题，却不知从哪儿检查，最后只
能废弃这一条线路。
2.画一张简单或错误的线路图，当某一线路出问题后，业主会发现理在墙
里和地面的线路就像藏宝路线一样难找，甚至会照着图纸胡乱砸墙找线路。
二者相比，前者更容易实施。因此，一定要记着给线槽拍照。
失败案例
张先生装修新居时，客厅、三间卧室甚至厨房卫生间都布了网线、电话线、
有线电视线等，为的是将来使用时不会因没有而留下遗憾。开槽铺管后，看着
复杂的线路走向，张先生想到用相机拍照，以便日后备用。张先生将这一想法
告诉了施工人员，谁知施工人员嘲笑了他一番，说拍什么照啊，又不是好看的
风景，即使拍照了你多少年都不会用到，等你想到了也是看不懂，还不如我们
最后给你画一张线路图，将每条线路都标注清晰，到时你一眼就能看明白。听
对方这么一说，张先生也觉得拍成照片自已还真是看不懂。结束后，施工人员
给了张先生一张线路图，上面只有简单的几条线路。一年后，张先生客厅里的
网线、电话线突然间不能用了，张先生找人修了好几次都没有结果。维修人员
告诉张先生，可能是埋在墙里的线出了问题。张先生找到当初施工人员留下的
线路图，维修人员看了看又交给了张先生，原来这只是一张随手画出来的图，
根本不是张先生家的线路图。看到张先生真是不懂，维修人员苦笑着告诉他，
你家的电路改造肯定不合规范，那些施工人员不让你拍照就是为了防止你留下
证据，最后再给你一张没用的图纸。听维修人员这么一说，张先生傻眼了，当
初如果自己坚持拍照就不会是现在这个样子了。
12 

--- P21 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
现场监工
这一环节简单易行，还是要业主自己实施为好。所谓“我的地盘我做主”，
因此，拍照“留念”是在捍卫业主的权利，您一定要坚持！
1.线槽开好后，一定要用相机拍下整个画面，以便更真实地保留线槽走
向图。
2.索要详细的路线图。虽然一些装修公司会附有线路走向设计图，但是这
只是一张简单的路线图，开槽的真实情况不能一一一反映。时间久了，还可能导
致识别不清，造成不必要的错误。
7、电线穿管再埋墙，偷工减料会漏电
监工档案
关键词：改电穿管理线
危害程度：不规范施工有漏电危险
返工难度：很大
是否必须现场监工：涉及生命安全务必现场监工
问题与隐患
电路改造后，新增的电线按照国家规定要穿管。穿管指在开槽后应要先放
人线管，电线在穿管后再埋进墙内。
不要小看穿管，这一环节对线路有着重要影响，有利于日后维修线路和更
换电线。然而，许多电工在穿管时往往难以尽责，因为线管是暗埋在墙壁内，
业主在事后验收时根本看不见。
在这一环节主要存在两种问题：
1.施工人员并没有按这一技术规范进行，而是把电线直接埋进墙内，结果
经过长时间的使用，电线胶皮老化或者电线被腐蚀损坏，造成漏电，轻者烧毁
电器，重者会殃及整个楼房和其他住户。维修时又难以更换电线，只能将这一
线路废弃，重新凿墙引线。
2.即使电线穿了管，也有可能造成线路损坏，如工人将电线在管内任意扭
结或者使用了带接头的电线等。
|13 |

--- P22 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
装修时，王先生将自己的线路改造要求交给了电工，在看着施工人员在地
面和墙面都开了槽后，王先生就忙工作去了。待他忙完工作赶到装修现场，看
到施工人员已经封槽，地面上散落着零星的塑料管线，王先生觉得施工人员一
定穿管后才封槽的，因此就没再确认。然而几个月后，王先生却因这一次小小
的误工差点与电流有一次亲密接触。原来，王先生的手无意间触到了墙面，瞬
间一股轻微触电的感觉从手指传到了整条胳膊，王先生很奇怪，接连试了几次，
都有这种现象。王先生找到电笔一试，结果让他大吃一惊—墙壁带电。太危
险了！王先生赶紧打电话给物业，物业的电工在检查了屋内屋外的所有电源后，
终于发现是由于一根埋在墙里的电线受潮后引起了漏电，只要改线就可以轻松
地解决问题了。就在电工准备换线时，新的问题又来了，墙里的电线怎么抽也
抽不出来。电工遗憾地告诉王先生，您的这条线路只能报废了，因为那根电线
没有穿管就被直接埋进了墙里，无法再更换。直到这时，王先生才知道当初改
电时施工人员并没有穿管。
现场监工
这一环节一定要现场亲自监工，因为等到封槽后再检验通常是发现不了问
题的，即使有，也会被施工人员找种种借口敷衍、推脱。到入住后发现问题再
返工，其繁琐程度是可想而知的，到时只能废弃这条线路再拉明线。本环节的
监工要点以及国家相关标准如下：
1.电线一定要套管后再理入槽内。穿线管应用阻燃PVC线管，购买时可以
用手指使劲捏一下，如果捏不破说明质量很好；如果经济许可，也可以选择专
用镀锌管。
2.埋在线槽里的电线一定要选用质量较好、线径较大的电线。业主最好自
已购买电线，然后在现场监督工人操作，安装完毕后要进行通电检验。挑选电
线时可以从以下几点人手：
（1）看外观。电线属于国家强制认证的“CCC”产品，因此，购买时一定
要选择带有此标示的电线，还要注意电线上的产品名称、厂名、商标、规格型
号等。
（2）看绝缘层。好的电线的绝缘层柔软、有韧性和伸缩性，表面层紧密、
光滑、无粗糙感，并有纯正的光泽度。
[14|

--- P23 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
改电时，电线一定要套管埋墙
（3）看线芯。选用纯正铜原材料生产的优质线芯，其表面应光亮、平滑、
柔软有韧性、不易断裂。
3.在同一根线管中，所通过的电
线数量尽量要少，以不超过3根为宜，
否则不利于维修。管内导线的总截面
面积不能大于管内径总截面面积的
40%，管内不要有接头和扭结。线管
对接时要用管套，拐弯处要用弯头或
三通连接，然后用胶水粘牢，连到电
线盒里时要用压线帽，线管与电线盒
必须使用锁扣接口。
4.不同的信号线必须单独穿管，
不可共用同一根线管。
5.电线穿管后放入槽内，用水泥
线盒内的强弱线头要用压线帽保护
或快干粉进行点式固定，即在一条槽
上选择几个点进行封闭固定。安装暗盒时，放暗盒的墙洞要大一些，以便用水
泥能够嵌入暗盒与墙洞之间的缝隙中，将暗盒固定牢固，防止日后使用松动。
6.一定要让装饰公司留下一张“管线图”：将墙壁编上号码并画出平面图，
接着用笔画出电线的走向及具体位置，注明上距楼板、下离地面及邻近墙面的
方位，特别应标明管线的接头位置。有了这样详细的图，有助于业主在日后的
使用中及时查找问题线路的位置。
15

--- P24 ---
装修必须亲自监工的81个细节
8.电源线与信号线，二者不能铺同管
监工档案
关键词：电源线信号线铺管
危害程度：不大
返工难度：非常大
是否必须现场监工：虽然危害不大，但无法返工，所以务必现场监工
问题与隐患
随着网络的普及，现代家庭在装修时都会铺设网线。别看同样都是电线，
照明电线和电话线以及网线是不能同管铺设的。因为照明电线是强电，而电话
线和网络线属于弱电，如果将二者放在一个套管内铺设，很容易造成线路干扰，
如网络中断等，给维修造成很大的麻烦。正确的做法是照明电线和电话线、网
线分管铺设。然而，在装修过程中，这一点通常难以做到，一些工人为了省时
省力，通常趁业主不注意或基于业主对此不甚明了的情况下把强电和弱电放在
一个套管内，结果导致业主在日后打电话和上网时受到干扰。
失败案例
辛小姐在卧室和客厅都铺设了电话线和
网络线，给她的工作和生活带来很大的方
便。可是，没过几天辛小姐就觉得不对劲
儿。原来，每当有电话打进来时，正在工作
的计算机就会受到干扰，而电话在接通后也
会出现断断续续甚至中途断线的问题。辛小
姐给电信局和网络公司打了多次电话，对方
经过多次检查也没有发现问题所在。直到最
后一次才找到了事故原因。原来，改电时工
人把照明电线、电话线以及网络线一起穿在
一个套管内铺设，结果造成打电话、上网相电源线与信号线距离太近，影响电视效果
|16 

--- P25 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
互干扰。最后，辛小姐只得重新铺设了网线，看着漂亮的房间突然冒出来几根网线，
辛小姐直埋怨自己当初监工不细致。
现场监工
这一环节的施工虽然简单，但监工不容忽视。监工时，业主一定要分清哪
些是电话线、哪些是网线，这样在施工过程中才能辨别工人是否将其与照明电
线同管铺设，否则容易被工人蒙骗。
1.改电时，一定请专业改电人员进行。在施工前，要把改电要求详细告诉
施工人员。
2.要求改电人员严格按施工规范操作，强弱电应分开走线，严禁强弱电共
用一个套管和一个底盒，因为这不仅影响业主日后打电话、上网的质量，而且
套管内穿线过多的情况可能引发火灾，后患无穷。
3.改线时一定要注意保持强电与弱电之间的距离，二者之间的距离应保证
在30cm以上，否则就会互相干扰。
9.电视墙预留线，否则麻烦又难看
监工档案
关键词：电视墙插座莲花头连线S端子线
危害程度：不大
返工难度：很大，需要刨墙返工
是否必须现场监工：虽然危害不大，但返工很费事，所以务必现
场监工
问题与隐患
电视和电视墙是客厅的中心，装修时设计一面美观大方的背景墙，再配一
台液晶电视，是每个业主追求的理想效果。液晶电视时尚、超薄、占用空间小，
既可以悬挂在墙上也可以摆放在电视柜上，然而，在实际过程中由于线路改造
不当却可能导致麻烦。这是因为开发商往往只在墙的下部留下一个插座甚至在
电视墙面根本不留插座。而在装修过程中，一些施工人员在业主没有明确表示
17 

--- P26 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
的情况下，往往故意遗漏这一插座，结果导致业主想悬挂电视时只能从墙底部
连接很多线到电视，由于电线暴露在外，从而影响美观。
8失败案例
装修时，设计师按照张先生家原有的电视做了漂亮的背景墙。一年后，张
先生更换了一台液晶电视。本以为液晶电视可以悬挂在墙上，不占用原来电视
的空间，于是张先生将原有电视柜送给了朋友。可是，当电视送到家后，张先
生发现了一个大难题。原来，张先生家的电视背景墙上没有壁挂电视的插座。
这可怎么办啊？安装人员建议张先生走明线，不足之处是背景墙上会出现几根
杂乱的线。张先生觉得那样实在是太难看了，可是又想不出其他好办法。斟酌
再三，张先生决定将液晶电视摆在电视柜上。由于不好意思再开口向朋友要回
电视柜，张先生只得重新买了一台新的电视柜。
8现场监工
这一环节属于改电过程，要业主亲自监工。改电时，一定要把能想到的和
暂时用不上的线路、插座等都设计好，千万不要听信工人的任何有关日后用不
上、纯属浪费的建议，因为如果你现在准备好了即使日后用不上，结果只是将
其闲置起来；相反如果你没有设计，待日后想用时只能是无能为力；所以宁可
做到闲置，也不要到头来抓瞎。
1.改电时，把各种能想到的线，如网线、有线电视线等都布上，一定要在
放电视的背景墙上多留几个插座，不要嫌麻烦，日后你会发现你的决定是多么
的英明。
尤其需要指出的是，大部分业主喜欢把电视挂在墙上，而现在的电视机，
除去需要连接电源线之外，还需要连接机顶盒、
DVD等，当前我国标准的机顶盒和DVD使用的都
是三个莲花接头，如右图所示。
如果你想把电视挂到墙上后看不到这些连线，
就需要在改电时要求预先在墙里连接至少两组这样
的线。从墙的底部到大概1.5m左右的位置。为保
险起见，你还可以连一根有线电视线和一根S端子
线（将来用来连接计算机和电视）。
2.即使家里使用的不是液晶电视，也一定要
18

--- P27 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
在背景墙上1.5m左右的高度预留出1～2个电源插座。不要担心会影响背景墙
的美观，因为标准高度的电视柜加上电视机的高度，是完全可以挡住壁挂插座
的，不会影响外观效果。
3.电视背景墙尽量采用活体安装，有利于家具配套及合理布局，避免因家
具更新而导致背景墙过时。更重要的是，如果装修时布线不合理事后还可以改
动，不需要返工；相反，如果做好背景墙，当日后准备更换液晶电视等壁挂式
电视机时，改动线路将是一件很麻烦的事。
70、厨房插座，宜多不宜少
监工档案
关键词：厨房插座燃气报警器插座
危害程度：不大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
厨房可以说是整个家居里使用电器最多的地方，随着生活质量的提高，原
有的家电如冰箱、微波炉、电饭煲已经远远不能满足家庭的需要。一些更加现
代化的家电如洗碗机、消毒柜、厨房多功能机、垃圾处理器等陆续进人了厨房，
随之而来的配套设施是厨房要配有足够多的电源插座备用。因此，预留多个电
源插座成为现代家装中厨房改电项目的重头戏。不要小看这些插座，它们可以
解决日后新增电器的用电问题，否则，多个电器争抢一个插座的情况会让主妇
烦不胜烦。然而，在实际装修过程中，厨房的插座往往很少，造成这一现象是
由于在改电过程中存在着一些问题：
1.业主缺乏远见，认为目前的电器足够供厨房使用，日后也不会再添加任
何新的电器，没有必要预留多个插座。
2.施工人员在改电过程中为省时省力而少留插座，即使有业主提出要求，
施工人员也会找理由说服业主改变想法。结果导致厨房的插座不够用，给业主
生活带来麻烦。
当有朝一日厨房里的电器需要排队使用插座时，你就会发现预留插座是多
|19|

--- P28 ---
装修必须亲自监工的81个细节
么正确的前瞻之选。
郑女士是一名公司职员，闲暇之余喜欢逛家电超市，她发现现在的厨用小
家电真是越来越多，个个都那么有用，计划着等自己搬入新居后一定要在厨房
添加多个小家电。新居装修时，郑女士要求改电人员在厨房预留多个插座，虽
然目前厨房里的电器基本备齐，但
多预留几个插座总是有用的，方便
日后添加其他的小家电。然而，施
工人员告诉郑女士厨房的插座保留
三四个就足够用了，别看现在的家
电很多，但真正用得着也就那么几
个大件，像冰箱、电饭锅、微波炉
等，其余的家电都是好看不好用，
买回来也就是新鲜一阵子，实用的
很少。听对方这样一说，郑女士想
想是这么个理儿，也就听从对方的
厨房只有一个插座，使用极不方便
建议预留了四个插座。入住新居一
年后，郑女士觉得厨房的几个备用插座用着越来越不方便了。原来，仅仅一年
的时间，郑女士厨房的电器添加了好几个，有洗碗机、消毒柜、电烤箱、电磁
炉等。郑女士头疼的是插座的紧缺，厨房备用的四个插座早已饱和，有时甚至
一个插座要供好几个电器使用。最不方便的是，有的电器还需要拉好长的线才
能接上插座。想到再添加新的电器就要放到客厅使用，郑女士很后悔当初自己
的选择。
现场监工
强烈建议现场监工。虽然现在你的厨房家电仅有几样，但是您能确定您在
短短的几年内一定会换房子吗？如果不能，那么在这个房子人住若干年后，您
还会确定家里仅有那几样电器吗？未来发生的事我们不可能预料到，但是却可
以给它留一个很大的发展空间。多预留一些插座花不了很多钱，但是可以给未
来的生活带来方便。
1.在改电前，在墙上标明需要预留几个插座。从美观方面考虑，台面与吊
|20

--- P29 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
柜间不宜留太多插座，否则容易使
厨房变得凌乱。这时就可以多设计
一些隐藏式插座，如在餐桌下方设
置备用插座，橱柜台盆下可以留个
插座，用来装小厨宝或下水垃圾处
理器。
2.厨房是住宅中电器最多的地
方，选购插座时，除了要考虑使用
性能外，还应有防潮、防水保护等，
否则，一旦出现损坏，只能找专业
电工修理。业主切总自已动手修理，
通过台面上的小孔引到地柜中的电线
以免发生意外事故。
3.如果厨房电器多，且使用电
器功率大，一定要考虑节能。可以
为每个插座安一个弱电系统控制，
再在进门处安装一个总开关，可以
同时操控多个插座。当家人都外出
时，只要按下总开关，电器便会呈
现休眠状态，省电又安全。
4.以上仅是插座少的问题，还
可以将就着用。如果地柜里需要插．由台面上引明线安装在地柜中的燃气报警器
座而又没有，那可就无法将就了，只能把美丽“高贵”的台面打一个洞，从上
面引明线下来（见右上图）。这是目前许多业主装修后遇到的尴尬。因为谁都想
不到橱柜里需要插座，但是现在许多燃气报警器就需要安在橱柜里，所以在此
特别提醒广大业主，务必在橱柜里安装一个电源插座，以备后用。
77.空气开关事不小，监工到位保安全
监工档案
关键词：空气开关大功率电器
危害程度：极大
返工难度：不大
是否必须现场监工：是
| 21

--- P30 ---
问题与隐患
空气开关是一种只要有短路现象、开关形成回路就会跳闸的开关。通常用
于大功率电器以及电热水器等涉及人身安全的地方。安装空气开关是改电的最
后一个环节，不要小看这一环节，它在施工过程中有着严格的要求，一旦安装
不规范，很容易导致开关频繁跳闸。然而，在现实施工中，这一环节存在着诸
多的问题，每一个问题都会导致开关跳闸：
1.空气开关安装不良。施工人员在施工中没有按规范进行，安装时，没有
将各个桩头引线固定牢固，长时间松动引起桩头发热、氧化，从而烧坏导线外
绝缘，造成线路欠压，空气开关频繁跳闸。
2.在线路改造中，施工人员未按要求施工造成线路漏电、短路等，结果会
造成开关跳闸。
3.空气开关质量差。如果由装修公司负责购买空气开关，对方可能趁机购
买劣质空气开关，使用质量差的空气开关也会造成跳闸。
失败案例
孙女士到现在都不明白一件事，装修时明明自己就在现场监工，可是装修
结束后空气开关却频繁跳闸，大有和孙女士罢工到底的势头。当初改电时，孙
女士的爱人忙得焦头烂额，监工这一细致活儿就落在了孙女士身上。由于找不
到合适的替代人选，对电线一窍不通的孙女士只好装出一副强势的样子到现场
看着工人施工，心想工人肯定误以为自己是懂行的人，也就不敢蒙混过关了。
谁料想，施工人员刚开始看孙女士站在旁边还不敢偷懒，可随后的几次小错误
竞然没有被发现，施工人员就知道孙女士只是装样子，于是干活儿就不那么细
致了。改电结束后，施工人员当着孙女士的面检验了一遍电路，结果一切正常，
孙女士就放心了。入住一段时间后，孙女士才发现施工人员在施工过程中还是
骗了自己。原来，每当她用电器，开关就会跳闸：早上起来后用微波炉热一碗
牛奶，刚按下电源插座开关，“啪”的一声，房间的总闸竟然跳了；晚上下班回
到家，本想打开热水器冲个热水澡，一按开关又跳闸了。从装修到入住还不到
一年时间，这电路怎么就不好使用呢？每次跳闸，孙女士都找电工维修，但一
段时间后又恢复了老样子，一使用电器就跳闸。孙女士不知道这样反反复复什
么时候才是个头。
22

--- P31 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
现场监工
水电猛于虎，监工不可马虎，最好由懂得电路的男士来监工。
1.改电时，一定要请专业人员施工。电路施工完毕后应做24小时满负荷运
行实验，开启所有的电器后，经检验合格方能验收使用。验收时，如果发现有
跳闸现象，一定要让装修公司彻底检查并修好。
2.厨房和卫生间等经常用水的地方应安装防水插座，以免淋水后发生短路
断电。厨房、卫生间的开关最好安装在房门外侧的墙壁上。
3.如果家庭新安装或新增空调、电热水器等大功率家用电器，一定要使用
配套的空气开关。
4.应购买品牌开关，质量有保证。
72.改电完毕莫放松，验收合格才算完成
监工档案
关键词：验收火线零线地线
危害程度：极大，涉及生命安全
返工难度：很大，需要刨墙重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在装修行业里，改电后是一定要等业主验收后才算完工。通常的验收是将
所有的插座试验一遍是否通电。实事上，多数业主在验收时只是象征性地检验
一下，如打开灯看是否会亮起来。这种“以一概全”的验收方法并不能检验出
电路的施工是否合格，因为一些在改电过程中进行的错误做法并不显示在通电
与否上。通常在改电过程中会存在以下问题：
1.在整个改电过程中只使用一种颜色的电线。
2.将零线和火线接错。
这些由于电工的疏忽或者图省事造成的失误，有的会导致插座不通电，返
工、维修在所难免，有的虽然暂时会通电但会影响长期使用。
可见改电验收的重要性。这一流程要求业主一定要亲自监工，并在施工过
|23

--- P32 ---
装修必须亲自监工的81个细节
程中强烈要求电工按规范施工。
失败案例
装修新居时，乔先生因工作忙签约了一家大型的室内装饰公司，为的是工
作、装修两不误，他只在每一拨儿工人进场离场时匆匆地查看一下。改电结束
后，乔先生觉得对方是专业人士，也就没必要一一验收。搬进新居后，为了庆
祝乔迁之喜，乔先生夫妇在家宴请亲朋好友。所有的菜都备齐了，推杯换盏之
后，却迟迟不见米饭上桌。乔先生到厨房一看，爱人正围着电饭煲打转，一看
锅里依旧是白水泡大米，乔先生很纳闷，自己明明是按下了开关开始煮饭的，
现在怎么仍然是冷锅冷饭呢？难道是电饭煲坏了吗？两人一顿忙活，把厨房的
插座挨个试了一遍终于确定是厨房里的插座不通电。好不容易等到大家吃完了
饭，乔先生赶紧请来小区里的专业电工，电工一检测才发现厨房里墙面上的开
关里都接了零线，而没有接火线。最后，电工敲掉了插座周围的墙砖才把电线
接好。
现场监工
一句话，将监工进行到底！现在的装修现状是，装修公司、装修小队越来
越多，一个工头儿随便拉几个人就能组成一支装修队，装修队伍水平良不齐。
因此，不要总是相信装修人员口头承诺，自己的房子还得自己把关！
1.改电时，业主最好守在一边进行监督，防止改电人员疏忽接错了线。改
电结束后，一定要把房间里的插座一一试过，业主除自己动手试用所有的电器
开关设施外，还可以请专业人
土进行检验。如果有插座不通
电，要及时进行检修。通电检
查结束后，要向装修公司索取
详细的电路配置图，以便日后
检修维护。
2.业主一定要掌握一些最
基本的电路常识，才能正确验
收。即在线路安装时，一定要
严格遵守“火线进开关，零线
进灯头左零右火，接地在上”
错误的接法：插座电源线没有使用双色接电线
|24|

--- P33 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
的规定。火线、零线、地线一定要用不同颜色的电线，而且这根电线要用与之
相同颜色的布包扎，如火线用红色线及红色包布，零线用蓝色线及蓝色包布，
接地线用黄色线及黄色包布等，避免因怕麻烦而使用同一种颜色的线，否则会
导致日后线路出现问题，检测时分不清线。
7.3.水路改造有危险，随意拆改不可行
监工档案
关键词：改水画图漏水浸泡
危害程度：一旦漏水，浸泡数家
返工难度：很大，有些需要刨墙
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
为了创造一个个性化的用水环境，许多业主在装修中会对水路进行一番改
造。在家装中，水路的设计、施工有着严格的要求，然而，遇到初次装修的家
庭，一些改水人员会诱导业主随意拆改水路，目的是多收改水费用，结果导致
一些不必要的拆改，给业主日后的用水带来隐患。可以说，水路改造的监工，
是监工中的重中之重！
失败案例
张女士家的新居装修时很匆忙，在改电环节中，张女士一心扑在监工上，
到了改水环节，她觉得改水比起改电容易得多，只是用水管引水嘛，不会存在
什么猫腻，于是将一切施工交代给改水人员，自己去忙其他事情了。然而，事
实给了张女士迎头一击。改水结束后，施工人员告诉张女士由于改水路线比预
想的复杂，因此拆改的地方也有所增加，在费用上要多付钱。张女士虽然很不
情愿，但看着施工人员的线路走向，确实改了很多，最后讨价还价，张女士还
是付了钱。然而，改水工程并没有到此结束，入住不入后，张女士家的地板竟
然因里面渗水而鼓包了。经过多次检查，发现漏水的源头是埋在地面上的水管
裂缝导致漏水，而这一段水路正是施工人员在施工过程中私自拆改的。
25

--- P34 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
8现场监工
水火无情，不要以为是家庭时常用的流水就可以忽视它的能力。在你知道
水的流向性、威力时，你就应该考虑到把水束缚起来的水管是否结实可行。水
路改造的危害仅次于电路改造，如果说电路潜藏着漏电导致的人身危险，那么
水路暗藏着让你的家装被浸泡变形的危害。因此，进行水路改造时，业主一定
要亲自监工，严格要求施工人员按要求进行施工。监工要点如下：
卫生间地面上的水路改造
1.选择专业的水改公司，改水时，只可改动主水管道以后的水管，禁止改
动主水管道。
2.与改水人员及设计师交流，水路设计首先要想好与水有关的所有设备，
如净水器、热水器、厨宝、洗菜盆、洗衣机、浴缸、淋浴房、马桶和洗手盆等
的位置、安装方式以及是否需要热水；确定每个出水口的位置及水管的走向。
水表、阀门处应留检修口。
3.严禁随意拆改水路。如果发觉改水人员提示这里需要改动、那里也需要
改动时，你就要提高警惕了，因为这些改动不仅浪费钱财，更严重的是在拆改
水路时一旦没有密封好或缺乏试压，将会导致水管爆裂。因此，业主一定坚持
己见，不要轻信改水人员的话，坚持自已要求改动的一定要改，自己未要求改
动的管线坚决不改。
4.水电改造完成后木工方可进场，以免加大监工的难度。因为水电改造是
装修中一项很重要的支出，且隐蔽性很大，一旦木工同时进场施工，会分散业
主的注意力，致使施工人员偷工减料。
26

--- P35 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
5.水路管线在没封槽之前要求工人画出走线平面图，或自已照相留底，以
免后续的装修误打到水管。
74.移动出水口，密封是关键
监工档案
关键词：出水口穿孔密封
危害程度：很大，会淹楼下的房顶
返工难度：很大，需要刨地砖
是否必须现场监工：是
问题与隐患
楼房的室内结构不能满足每一户家庭的需要，一些业主在规划新居时，经
常会觉得坐便器下水、洗衣机下水出口的位置不理想，往往要求改水人员移动
出水口。这在装修行业中是水路改造常见现象之一。由于与下水紧密相关，因
此在施工中有着严格的要求。一旦施工方法不对，会造成渗水、漏水甚至跑水
的后果。然而，在实际装修中，由于施工人员的偷工减料，移动出水口这一环
节往往存在许多问题：
1.移动洗衣机的下水出口时，为图省事，在下水主管上开凿一个小孔，将
洗衣机的下水用管插进去。这种做法很难做到严格密封，容易导致漏水。
2.不检查原有水管是否通畅，直接将新管子接在旧管道上，容易造成堵塞。
失败案例
小王夫妻俩装修的是新房，装修时，赶上工作忙，小两口只好请双方父母
轮流监工，他们只在周末时去现场检查一番。每次到现场，小两口都会看到装
修进行得有条不，施工人员干活儿都很认真细致，看不出什么不对劲儿的地
方。一个月后，装修圆满结束。小两口对双方父母万般感谢，为劳四位老人，
还在家里摆了一桌丰盛的菜肴。入住一年后，小两口发现了卫生间临近房间的
地板竞然生霉发烂了。这是一间书房，家里又没有小孩子，地板上也从来没有
洒过水，怎么会出现这种现象呢？于是，地板的售后人员、物业公司、装修公
 27

--- P36 ---
装修必须亲自监工的81个细节
司轮番上门检查一番后，终于找到了原因。原来，早在装修时，小王爱人觉得
卫生间里放置洗衣机的下水口不方便，于是决定移动下水口。让他们没想到的
是，施工人员竞然在从楼上通下来的下水主管上凿了一个小孔，把洗衣机的下
水用管插进去，然后再密封。由于负责监工的父母对此不懂，又是隐藏工程，
小王夫妻俩在外表根本看不出有什么猫腻。结果洗衣水管因为密封处理不严实，
导致向外漏水，直到隔壁书房的地板因渗水发霉腐烂才被发现。
8现场监工
一定要亲自监工。水路改造是隐蔽工程，完工后很难检验施工中的错误，
且返工较麻烦，因此，一定要防患于未然，亲自监工。
1.移动出水口时，一定监督工人别在主管上凿孔开孔。
2.需要增加新管移动下水道口时，在新管道和旧下水道人口对接前应该检查旧
下水道是否畅通，最好能找专业疏通人员进行疏通，可以防止日后出现麻烦。
3.坐便器的进水出口尽量安置在能被坐便器挡住视线的地方。连体坐便器
要根据型号来确定出水口的位置，一般要留在马桶下水口正中左方20cm处。
4.安装热水器进出水口时，进水的阀门和进气的阀门一定要考虑并应安装
在相应的位置。
7.5．水管铺设，重在规范
监工档案
关键词：铺水管打压试验PPR管
危害程度：极大，有断裂、漏水的危险
返工难度：很大，需要刨墙
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
水管铺设虽然和电路铺设一样重要，但是水管铺设有自己独有的原则—
“走顶不走地，开竖不开横”，施工时应严格按照这一原则执行。然而，一些装
修公司或施工队在这一环节容易偷工减料，简单粗糙地铺设水管，结果给业主
|28

--- P37 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
带来难缠的麻烦事。在施工中主要存在以下问题：
1.施工人员为了省事，在地面上铺设水管。从房顶布管，工程比较耗时耗
力，多数施工人员会选择地面走管。一旦水管铺设不到位，很容易发生漏水事
故，且不容易检修，成本较高。
2.不按要求开槽。在施工过程中，工人不按水路的具体位置以及水路的走
向弹线开槽，而是随意开槽，结果给日后安装其他设备在墙体打眼固定时造成
不便，使得打眼不能准确地判断出水管的位置，致使电钻打在水管上，导致水
管破裂漏水。
3.铺设水管时，随意使用弯头、三通，影响水流的大小；埋在墙里的水管
接头，导致接头处渗漏，暗藏漏水隐患。
失败案例
张先生装修的是婚房，因为急于搬进去，装修的时间比较紧。改水时，施
工人员以节省时间为由从地面上布管。张先生事先了解过改水的细节，明知道
水管最好走顶，但在施工人员的再三保证下还是同意了方案。为了保证日后不
漏水，自己只好在水管的质量上下功夫。最终，施工人员在限定的日期内圆满
完成了装修。张先生顺利地接回了自己的新娘。然而，两年后张先生就为自己
赶时间的装修付出了不小的代价一一水管漏水，不仅浸泡了自己家的地板，还
牵连到楼下邻居家的天花板。
现场监工
这一环节丝毫不亚于改水，一
定要亲自监工。
1.严格按改水原则进行。
水管走向：水管走顶是最安全
的。因为水路改造大部分走暗管，
而水的特性是从高处流向低处，因
此如果管路走地面，一旦发生漏水
很难被及时发现，只有水漫金山或
者地板变形以及浸泡楼下吊顶时才
会被发现；而且即使业主及时地发
现了水管漏水，也会因水管暗埋而
水管走顶最安全
|29|

--- P38 ---
装修必须亲自监工的81个细节
很难查出漏水源头。而如果水管走顶部，虽然改水费用相对走地面要高一些，
但作为一项长远投资来看，是值得的。因为如果漏水，能够被及时发现，且检
修方便，损失也较小。
开槽原则：开竖不开横。当水管走顶引到卫生间时，遇到您需要出水的地
方，开竖槽往下到合适的高度，预留好花洒、面盆、洗衣机等出水口。这样做
的好处是，当装修完工贴砖后，您可以根据出水口的位置判断出水管的走向，
即所有的水管均在出水口垂直向上，从而避免因任何原因破坏水管。装修改造
水路的过程中切忌大面积开横槽，因为开横槽会严重破坏墙体的结构。
2.开槽的深度要适中，以水管恰好埋进墙面刷漆后不外露为准。避免太深
破坏结构层。给水系统布局走向要合理，严禁交叉斜走，严禁破坏防水层，在
高于地面30cm以上处开槽布管。
3.水路改造时，给水管最好用PP-R管。安装时，要将管材两端去掉4～
5cm，防止因搬运不当而出现细小裂纹。
4.下水改造时要采用最简洁的布管线路，最大限度地减少接头处渗漏的
几率；尽量减少弯头、三通的数量，否则会影响水流的大小。注意：埋在墙
里的水管部分千万不能留有接头，一定要保留完整的水管，否则会暗藏漏水
隐患。
5.预留出水口。一般坐便器需要留一个冷水管出口，脸盆、厨房、水槽、
淋浴或浴缸等需要留冷热水两个出口。如果出口预留不当，会给日后使用带来
问题。如果在铺砖结束、洁具安装好后才发现为时已晚。厨房内如果加装软水
机、净水机、小厨宝等应考虑预先留好上、下水的位置及电源位置。装修后还
应该测试各个出水口是否正常。
6.水路改造前后都要做打压实验，检查各个接口处是否有渗水漏水的情况。
76.水管铺好未结束，封盖固定很重要
监工档案
关键词：改水封盖
危害程度：中等
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
[ 30 |

--- P39 ---
O
第一章水电改造中需要监工的细节
问题与隐患
水管布管是隐蔽工程，其施工技艺对业主来说很陌生，多数业主认为水路
改造时将水管铺好就可以了，忽略了布管后封盖这一环节。事实上，施工人员
铺设完水管后，应用水泥将水管固定，这一环节就是“封盖”，目的是将其与后
期铺地板或铺砖所用的干沙隔开，防止水管的热胀冷缩造成瓷砖空鼓。然而在
实际装修过程中，这种做法通常被施工人员省略掉，结果造成地板空鼓。
失败案例
宋先生已经装修了两套房子，自认为是装修行家，不会被装修公司骗。没
想到第三次装修新居时，事必亲躬的宋先生却栽在了水管的铺设上。入住后不
久，宋先生发现从防盗门到客厅之间的地砖松动，其中已有两块地砖断裂。于
是，宋先生找到装修公司重新铺设瓷砖，施工人员撬开地板一看，发现此处的
地面有特异的地方，再往下挖时竞然发现了一排水管。这排水管平行铺设，足
足有一米宽，水管铺好后上面没有做封盖，直接在上面铺设地砖，就是这一做
法使得地砖出现空鼓，进而断裂。宋先生了解清楚以后，感叹自已是聪明一世
糊涂一时，由于自己对水管铺设的相关规范不了解，到最后还是被装修公司忽
悠了。
现场监工
凡是隐蔽工程都需要业主亲自监工。
1.布管。施工人员要先测量好水管长度，按照“顶—墙面一出水口”
从上到下进行。管材与管件连接均采用热熔连接方式，禁止在管材或管件上直
接套丝，与金属管道以及用水器具连接必须使用带金属嵌件的管件。
2.固定水管。水管都需要固定，这一点是业主最容易疏忽的。房顶水管要
用支架和扣件固定。千万不要因为水管装在吊顶里看不见，也不会掉下来，就
以为不需要固定。事实上，固定的作用在于可以最大限度地减少水流的声音。
对于地面铺管应进行封盖处理，切不可在没有做任何处理的方式下直接铺砖。
3.做打压测试，业主验收完毕。索要水路施工图纸，便于日后安装其他设
备时使用，以防在墙上砸钉时误打到水管。
|31

--- P40 ---
装修必须亲自监工的81个细节
77．冷热水管有标志，监督工人莫混接
监工档案
关键词：冷水管热水管水压不同
危害程度：接错有爆裂的危险
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
水管有冷水管和热水管之分，为了便于业主区分，通常会使用不同颜色的水管，
白色为冷水管，红色为热水管。改水时，这两者绝对不能混接，否则会导致冷水管
遇热破裂漏水。然而，在实际改水过程中，一些改水人员常常因一时疏忽或者根本
就不懂冷热之分而把冷水管和热水管混接，给业主造成不必要的麻烦。
失败案例
明明两根水管标着不同颜色，却仍是混接在一起，这让张先生百思不得其
解。日前，张先生正为混接的水管大为恼火。原来，装修时张先生一直盯在现
场，只是在接冷热水管时短暂地离开了现场，原以为这么一个小小的环节对于
改水人员应是得心应手的事，毕竞他们是天天在和水管打交道。谁曾想到，这
个小环节还是出了问题。张先生入住新居半年后，家里的冷水管突然破裂漏水，
价值不菲的橱柜和实木地板都被浸泡了。接到电话紧急赶来的物业维修人员检
查后发现张先生家的冷热水管接错了，由于冷热水管的伸缩率不同，当热水进
入冷水管时，热胀冷缩导致冷水管破裂漏水。张先生这才明白原来是自己找的
改水工将冷热水管接错了，造成水管破裂漏水。
现场监工
这一环节要求监工，但监工的力度并不很严格，也就是你可以事后检验。
| 32 ∣

--- P41 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
先问清楚你家的改水人员是否能分
辨出冷热水管之分，如果施工人员
接错了水管，解决方法只有一
条一一返工，千万不要认为小事无
伤大雅而听之任之。
1.现场监工时，监督施工人
员严格按颜色区分冷热水管，不要
听信对方冷热水管是可以混接的说
法。冷热水安装应左热右冷，安装
冷热水管的平行间距不得小于
20cm，水阀离地面的距离应为1m
以内。请记住：细节处的失误将会
新楼房通常有两根水管，带红线
为热水管，带蓝线为冷水管
给您日后的生活带来众多不便。
2.冷热水管的选择。冷热水管的管壁厚度不同，承受的压力也不同，冷水
管是16kg，热水管是25kg。热水管可以通冷水，但是冷水管不可以通热水。如
果经济条件充许，全部采用热水管也是可以的。
78．露台养花引水电，防水处理要先行
监工档案
关键词：楼台水电防水
危害程度：有漏水危险
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
阳台和露台是日后晾晒衣物和养花的地方，前者泛指顶上有盖、四周有护
栏的小平台，后者可以说是露天的大阳台，一般指住宅中的屋顶平台或在其他
楼层中做出的挑台，面积较大，上边没有屋顶。无论是阳台还是露台，对于爱
好养花的业主来说，这两处都需要水源，但由于开发商设计失误这两处通常会
出现没有水电的情况，为了解决这一难题，一些爱好养花草的业主在装修时会
|33

--- P42 ---
装修必须亲自监工的81个细节
特意将水电线引到露台上。可别小看这一引水过程，因为这涉及防水处理，然
而，在装修过程中，如果业主不提出，施工人员往往不做防水，给业主日后的
生活留下隐患。
失败案例
郝先生的新居有一个超大的露台，郝先生在工作之余喜欢养一些花草，为
了方便浇花，装修时郝先生特意让装
修公司把露台包含进水电改造之中。
随后，在做地面防水时，施工人员只
做了卫生间的防水，郝先生提出引向
露台的水管是否也应该做防水，对方
回答说不用，只有像卫生间用水量大
的地方才需要做防水。入住后，有朋
友来访，说到各自装修的经历，郝先
生在朋友的询问下想起自己通向露台
的埋有水管的地面并没有做防水，而
且露台也没有做过。虽说现在没有出
现意外，但自从知道了这个装修中的
阳台上水管走暗管，采用不锈钢水管
漏点，郝先生的心里总是惦记着这件
事。每次浇花用水多时，郝先生就会担心水管会不会漏水。
现场监工
同样属于隐蔽工程，监工自然就不容小。
1．阳台的地面要向地漏有一些倾斜，让水在20分钟内自动流干。阳台的水
管一定要开槽走暗管，否则阳光照射，管内易生微生物。
2.露台墙面和地面一定要做防水处理。
3.如果露台需要直接在楼板上种植花草时，一定要做种植屋面防水。首先
要确定种植土壤，根据不同要求确定厚度。一般花草类在20cm即可；小灌木在
30~50cm。其次，要铺设过滤布和保温层，保护土壤温度，阻挡土壤流失。种
植屋面要向雨水口倾斜，坡度为2%即可。
4.露台做地面防水时，设计、施工一定严格按照规范进行。施工前必须由
结构工程师核算楼板的荷载，并选择有资质的专业队伍施工。
— 34 —

--- P43 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
79.燃气管道换新管，提防工人用次品
监工档案
关键词：燃气改动管道
危害程度：极大，有爆炸的危险
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
燃气管道设计在整栋楼房里是预先设计好的，在家装中属于禁区，在未经
批准的情况下是禁止拆改燃气管道的。然而，许多百姓还是在偷着改动（作
者不推荐），常见的燃气管道改动是将原有管道接长。由于燃气管道的特殊
性，在施工中有着严格的要求，否则，将会导致燃气泄漏甚至爆炸的危险。
事实上，由于装修公司或施工人员的偷工减料，施工过程中存在着严重的安
全问题：
1.采用铝塑管代替镀锌管。安全的煤气管道采用镀锌管明管铺设，施工复
杂，而铝塑管的施工要比镀锌管简单易操作，为此，一些装修公司图方便使用
铝塑管连接。在施工过程中，铝塑管的连接也不如镀锌管严密，很容易发生漏
气，严重时会造成煤气中毒事故。
2.有的虽然采用镀锌管连接，但在施工过程中不按规范施工，造成连接不
严密，导致管道漏气。
可见，私自改动燃气管道存在严重的安全隐患，装修时能不改动就不改，
在非改不可的情况下，一定要做好监工。
1 35 |

--- P44 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
李女士一家很注重饮食，装修新居时，厨房自然成为装修的重点。由于原
有燃气管道离选定的安装燃气灶的位置还有一段距离，于是李女士让装修公司
将燃气管道接长至选好的位置。在施工过程中，李女士发现装修公司使用的管
道与原有管道不一样，提出更换。对方告诉李女士，他们使用的管道绝对安全，
而且发生漏气的多是由于燃气灶质量不好，还从没有听说管道漏气。想到家里
装有燃气报警器，李女士也就不再计较了。燃气管道改动后，厨房装修顺利进
行。装修结束后，李女士一家搬进了新居。李女士每天高高兴兴地进出厨房，
享受着下厨的乐趣。一段时间后，李女士家的燃气报警器突然响了起来，李女
士大惊，找来燃气公司检查，结果发现改动后的燃气管道发生了漏气，所幸李
女士家安装了报警器，否则后果不堪设想。尽管燃气公司已经重新将管道改好，
但这次的有惊无险还是让李女士时刻处在不安之中。
现场监工
煤气是家居生活中存在的一个可怕魔头，煤气一旦泄漏轻则让人头晕恶
心，重则致人身亡。因此，煤气管道改动绝不能掉以轻心，在装修过程中，
千万不要存在任何侥幸心理。监工，且强硬地监工，绝对是对自己及家人的
生命护航。
1.《住宅室内装饰装修管理办法》第6条明确指出，装修人从事住宅室内
装饰装修活动，未经批准不得拆改燃气管道和设施。《城市燃气管理办法》第29
条规定：“禁止私自拆卸、安装、改装燃气计量器具和燃气设施等。”
2.装修中，如果需要移动燃气管道和燃气表位置，一定要让燃气公司的专
业人员施工，千方不要让装修工人动手。燃气管的卡口要封闭严密，否则容易
发生危险。改造后要检测压力是否正常，有无漏气。燃气管道严禁封堵在密闭
柜体内，更不能将燃气总阀门包在木制地柜中，要保持通风。
3.装修时不要将燃气管道埋入墙内，否则日后维修时会有诸多不便。燃
气管线与电力管线水平距离不得小于10cm，电线与燃气管交叉净距不小于
3cm。
4.放置燃气灶的柜台要用防火材料，切忌将煤气灶直接放于木制地柜上，
否则一旦地柜着火，后果不堪设想。
|36 |

--- P45 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
20、暖气改动有危险，规范施工保安全
监工档案
关键词：暖气规范操作
危害程度：很大，漏水会淹一家甚至几家
返工难度：中等
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
暖气管虽不像燃气管道那样存在危险，但根据有关规定，业主是不允许私
自拆改或增减暖气片的。暖气属于公共设施的范畴，每个屋子里有多少暖气片，
放在什么位置，都是经过严格计算的，属于整栋楼的总体设计。私自拆改或者
增减暖气片对楼上楼下的供暖都会有影响，因此是绝对不允许的。然而，多数
业主在装修时会改动暖气，常见的改动方式有延长暖气片、改变暖气片位置、
更换暖气管道等。在施工过程中，由于施工人员不按规范施工，往往导致暖气
片跑水、爆裂，甚至影响楼上楼下的供暖效果。这些不规范的施工主要表现在：
1.在拆改过程中使用质量不合格的材料。
2.施工人员不按要求施工，致使一些管道的接口不严密，造成管道跑水、
爆裂等现象。一旦发生这种情况，不仅抢修起来麻烦，更重要的是给用户甚至
楼下业主带来不必要的损失。
3.施工过程中没有采取过滤等措施，致使暖气管道被水中杂质堵塞，水循
环不畅，导致暖气片供热不均，影响供暖效果。
失败案例
赵大爷的新居有一百多平方米，为了让父母不惦记装修质量，儿子特意为
他们挑选了市里最大的一家装修公司。装修时，怕房子大了冬天冷，赵大爷特
意在客厅多加了几组暖气片，还把客厅里的暖气片换成了漂亮的艺术暖气片。
然而，入住后，赵大爷家里的暖气就没有正常热过，时冷时热，北方冬天的寒
冷让老两口备受煎熬，他们感慨这楼房还没有平房住着暖和呢。赵大爷没想到
 37|

--- P46 ---
装修必须亲自监工的81个细节
这烦恼才刚刚开始，一天老两口外出散步，物业公司就把电话打到了赵大爷的
手机上，原来，住在赵大爷楼下的邻居家的天花板被水泡了。赵大爷急忙赶回
家打开防盗门一看，家里一片汪洋，原来，自己家新装的暖气片竞突然间爆裂。
物业公司派人检修了半天，才发现是赵大爷家私自改动暖气导致原来设计好的
暖气热平衡被打破，供热发生失调，最终导致暖气爆裂。
现场监工
改动暖气一定要现场监工，因为事后检验效果不大，且返工时工程浩大。
1.改动暖气一定要向房管部门申请，由专业人员施工。暖气虽不至于像燃
气或电气一样伤人性命，但暖气不
热、跑水等足够让你和家人烦心。
国家规定，装饰公司不能私自拆改
暖气、煤气，业主必须找一些专业
拆改暖气的公司来施工。家装公司
的施工人员不具备专业的拆改技术，
因私自拆改暖气、煤气给业主造成
漏水、漏气的后果是非常严重的。
燃气、暖气在安装完后全要经过试
．压、试水，一般的装饰公司是很难
做到这一点的。
拆除暖气后一定要留有回水管
2.监督施工人员不乱加项目，
滥收费用。一些施工人员会在施工过程中为了多收费建议给暖气装阀放水，做
到需要热水时可以打开阀门，直接用里面的热水洗衣服、擦地。事实上，这是
错误的做法。供热系统采取闭水循环设计，热水由锅炉房流出，经外管网进人
居民暖气管道中，循环结束后再流人锅炉房，一旦私放或盗用供热水源，会造
成有的片区水压不足，影响其他居民的采暖。热水被放走后，供热站不得不再
添加冷水，造成水、煤和电力资源的浪费，还会影响供热质量。从健康角度说，
由于系统供热管道中的水已改变了原自来水的水质，再加上管道防腐剂等化学
药剂的使用等，暖气管道中的水含有对人体有害的元素，有百害而无一利。
3.不要在供暖设施上加装其他装修。如果暖气片影响到整体美观需要安装
暖气罩，最好安装可拆卸的活动式暖气罩，便于随时检查维修。
38

--- P47 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
27、暖气如加罩，做成活动型
监工档案
关键词：暖气罩活动型
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
楼房自带的暖气片往往样式笨重难看，为了美观，多数业主在装修时会制
作暖气罩将其包起来。暖气罩，顾名思义，就是暖气片的外罩，是将暖气片做
隐蔽包装的设施。常见的暖气罩有固定式和活动式两种。固定式暖气罩与墙体
相连，结实耐用，但不利于检查维修，而活动式的罩体可拆卸，使用方便，利
于检查维修。由于暖气管线有一定的使用寿命，随时可能出现问题，因此，活
动式暖气罩是最好的选择。否则，一旦需要维修或更换，就必须拆掉固定的外
罩，给业主造成损害。
然而，在实际家装中，这种做法并不能被实现，原因在于活动式暖气罩对
施工要求较高，一些木工为了省时省力，往往会私下更改业主决定或者劝说业
主选择固定式罩。
失败案例
小张的新房面积不大，那些分布在每个房间的暖气片不仅占用空间，而且样子
笨重，很影响房间的美观。于是，小张在装修时特意让木工做了几组活动式的暖气
片外罩。小张认为这么简单的一个小活儿，根本用不着监工，于是趁机去了家具市
场挑选一些家具。等小张再次来到新房时，发现暖气罩已经做好，将暖气片包得很
严实，做工也不错。可是当他准备将暖气罩拿下来时，任他用尽力气暖气罩都一动
不动，原来暖气率做成了固定式的。事已至此，小张只好接受现状。一年后，小张
家里的暖气突然不热了，家里的温度和室外一样，这可急坏了小张，赶紧找来维修
人员检查，可是等维修人员到了后却发现暖气罩是封死的，他告诉小张暖气片外罩
39 ∣

--- P48 ---
装修必须亲自监工的81个细节
需要拆掉，否则维修过程中暖气片中的水会满地乱跑，影响检修。小张虽然舍不得
拆掉暖气罩，但一想到回家还得穿羽绒服、围着被子看电视，只好忍痛将暖气罩拆
掉了。事后，小张看着弄坏的暖气罩心疼坏了。
现场监工
暖气罩的成本相对其他工程成本低了很多，因此，在人手不够或抽不出时
间的情况下，可选择事后监工。如果发现木工违背您的意愿，一定要立即返工。
1.尽量选择活动式暖气罩。这种暖
气罩搬动方便，便于检查维修暖气片。
制作时，应根据暖气片的长、宽、高尺
寸，以长度大于10cm、高度大于5cm、
宽度大于1.5cm的尺寸为宜，表面转角
可以设计成圆弧，防止磕碰到家人。散
热网与暖气罩框架要吻合，做到安装、
拆卸自如。
2.设计暖气罩时，一定要考虑到有
足够的散热空间，最好在暖气罩底部设
计通气孔，使空气在罩内形成回路，加
快散热片散热。
3.如果是实木制作的暖气罩，在完
工后要立即进行饰面处理，如涂刷一遍
清油，再进行其他装修工程。
自制活动式暖气罩
市面上常见的暖气罩散热网
40 1

--- P49 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
22、水槽位置有讲究，不可随意来放置
监工档案
关键词：水槽提前测量
危害程度：不大，但会影响舒适和美观
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工：
问题与隐患
水槽肩负着厨房的清洁工作，它的位置当然不容忽视，合理的布局是水槽
距墙面至少要保留40cm的侧面距离，这样就有空间放置那些要刷洗的盘子和
碗。否则，窄小的转角位置不仅不能放置待洗的厨具，而且会使洗涤时用的脏
水、油水溅在墙砖上。这样一个小环节不容小看。然而，在实际装修中，许多
切割工人在切割水槽时往往难以尽责，主要问题有：
1.切割工人为省事不使用工具测量尺寸，通常只是目测一下，就粗暴地在
下水管正上方任意切割台面，然后将水槽“坐”进去。
2.一些不负责的施工人员会紧挨墙壁切割，结果水槽紧贴墙壁，既不美观
又不利于业主清洁卫生。
3.在安装水槽下方的下水管道时，由于处于隐蔽处，业主通常不进行检验，
一些安装工人为了节约成本不使用玻璃胶密封，从而导致日后下水道出现异味
或者漏水的情况。
失败案例
小王夫妇搬进新居后，着实高兴了一阵子，因为厨房装修得很漂亮温馨，
夫妇俩都争着下厨制作各种美食。在美餐一顿后，两人都不忘将厨房收拾得整
整齐齐、一尘不染。可是半年后，夫妇俩就再没有兴趣下厨做美食了，更别提
饭后洗碗。原来，厨房里的水槽紧挨两面墙，转角位置窄小，根本没地方放那
些盘子、碗、小盆，结果每次清洗时，盘子、碗会发出叮当的碰撞声，让两人
手忙脚乱。更糟糕的是，洗碗时溅出的水渍积在转角处，擦拭时，由于有水龙
[41|

--- P50 ---
装修必须亲自监工的81个细节
头的阻挡，他们很难伸展开胳膊去擦，结果时间久了，这个角落就成了藏污纳
垢的地方。
厨房水槽紧挨转角，刷碗时会有很多不便
现场监工
这一环节业主可以不必亲自监工。如果是订制整体橱柜，可以在与橱柜公
司签订的合同上把所要的尺寸大小注明；如果是自已购买大理石台面由石材公
同负责切割水槽空间，这时一定要告诉工人所要切割的位置，保险的做法是由
自己在台面上用笔画出准确位置，然后让工人严格按图切割。
1.水槽不应太靠近转角布置，一般在厨房水槽的一侧保留最小的案台空间
为40cm，而另一侧保留的最小案台空间为60cm。
2.人造石台面开孔的位置要自已绘制好才放心，尤其是台下盆，否则遇到
台面窄、盆大的情况，一些工人会推托装不上。
3.关于水槽安装涉及下水的问题。安装橱柜时，下水安装都会采用现场开
孔的方式，用专业的打孔器按照管道的大小在柜体中进行打孔。需要注意的是，
打孔后一定要提醒工人将开孔部分用密封条密封，防止木材边缘渗水膨胀变形，
影响橱柜使用寿命。
4.封胶。软管与水盆、软管与下水管道之间的连接处应使用密封条或者玻
璃胶进行密封，防止软管漏水或下水管道返味儿。
42

--- P51 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
2.3．橱柜制作看木工，细节千万莫放松
监工档案
关键词：橱柜木工细节
危害程度：不大
返工难度：不大，但会带来较大的经济损失
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家居市场中的整体橱柜款式新颖别致，但价格不菲，这让许多业主望而却
步，找木工制作橱柜成为一些小家庭的首选。好的木工做出来的橱柜在样式、
做工上都比较讲究。而一些技术不精的木工做出来的橱柜不只样式难看，使用
上不方便，质量也差了一截儿。因此，监工必不可少。
失败案例
装修时，张女士跑了好多家定制橱柜的店，可橱柜的价格实在是太昂贵
了，权衡利弊后，她决定让木工现场制作。饰面板、柜脚、拉篮等，张女士
都一一地认真挑选。橱柜很快制作完成，一切都安装完毕后，张女士才发现
柜子的设计很不合理，吊柜和地柜中没有一个空间是完整独立的柜子，对此
木工解释说是由于柜子里布满了燃气管道、水管，影响了柜体内空间的分隔，
导致柜子与柜子之间的分隔板经常是缺少一块，水管、煤气管道赤裸裸地露
着。此外，张女士觉得地柜采用柜脚的做法现在看来也是一个错误，因为柜
脚高达10cm，使得橱柜底部与地面之间的空间成为藏污纳垢的地方，日后清
扫肯定不方便。最后，张女士还是让木工在柜脚的外面又包了一层木板。入
住后，张女士怎么看怎么别扭，外观上呈现出长长的一排地柜，可是里面却
没有一个能放碗的独立柜子。唉，早知道这样，还不如花高价定制一套整体
橱柜呢！
— 43 ∣

--- P52 ---
装修必须亲自监工的81个细节
现场监工
橱柜是厨房中的大头儿，如果是木工打制橱柜，一定要参与到设计中，与
木工反复琢磨细节部分，这样才能保证做好的橱柜物有所值。
由木工制作的橱柜
1.合理的分配底柜的空间以及操作台的使用面积。制作橱柜时，橱柜的分
隔受到水管、燃气管道和台面上燃气灶、水槽的限制，需要事先仔细规划，如
果整个空间分隔成多个小柜子，平均到每个柜子的面积就会变小，不方便放置
厨房杂物；如果简单地分成几个柜子，面积又会太大，且对台面的承受力会
降低。
2.吊柜、底柜门要多样化，使用起来方便快捷，如吊柜最好为向上折叠的
气压门，方便开启，避免用侧开门时，用户的头部受到磕碰；而底柜最好采用
大抽屉柜的形式，即使是最下层的物品，拉开抽屉也能随手可及，免去蹲下身
伸手进去取东西的麻烦。
3.事先决定安装柜脚还是踢脚板。柜脚安装在橱柜底部，用于支撑柜体，
以防止柜体受潮变形。主要有金属柜脚、ABS柜脚两种，相对来说金属柜脚比
较美观，可不加踢脚板，但容易积攒灰尘，不好清洁。踢脚板能防止橱柜底部
进人灰尘，避免清洁死角，有助于整体美观，有PVC和铝合金踢脚板。
4.如果厨房的面积不大，在制作橱柜时，尽量不要将柜子做得太大，留有
足够的通行空间，才能保证下厨的舒适性，一般来说，通道的宽度范围通常是
76~91cm，否则就会有不适感。
44|

--- P53 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
24。厨房操作台，要合理划分空间
监工档案
关键词：操作台空间合理布局
危害程度：不大
返工难度：不大，但会带来较大经济损失
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
传统中国式家庭，做菜时需要用刀切的食物居多，因此，在设计厨房时，
一定要合理分配洗菜与操作台的面积。楼房价格一路高涨，分配到厨房的面积
往往很小，尤其是小户型，厨房的操作台面都很有限。如果将燃气灶与水槽安
排在同一台面上，真正用来切菜的台面可想而知。正常的操作台面是不能低于
80cm的，否则会影响做饭速度。因此，正确的做法是合理分配这种三合一的台
面比例。然而，在装修过程中，往往存在以下问题：
1.许多业主只考虑到洗菜方便要安装大水槽，结果水槽占用了操作台面的
空间，导致操作台面太短不方便切菜。
2.一些施工人员为了讨业主欢喜，不顾实际考虑，顺着业主的心意进行，
结果造成分配比例失调。
因此，此环节的监工应放在业主自己身上。
失败案例
小艾的新房面积不大，分配到厨房的面积就更小了。装修时，小艾无意中
向施工人员透露了自己想要一个大的水槽，方便洗莱刷碗，可是厨房太小，如
果装一个这样的水槽可能会占用很大一部分操作台。施工人员告诉小艾，用大
水槽可以让厨房显得没有那么窄小，而且可以把台面的宽度适当地加宽，这样
就可以增加用来切莱的台面了。小艾觉得这种做法很合心意，于是照着这种想
法做了橱柜和台面。然而，大水槽和煤气灶还是占用了一多半的台面，留作切
菜的台面小得可怜，虽然台面的宽度增加了，但也只能是将一块小面板竖着放，
|45|

--- P54 ---
装修必须亲自监工的81个细节
切莱很不方便。而且小艾的个子不高，面板靠墙的那部分在放置或取用东西时
需要伸直了胳膊才能够得到。每次做饭时，小艾都是切完了第一道莱后将菜装
盘放置在别处，腾出台面再切下一道莱，结果简单地做几个莱就需要很长时间，
更不要说做一些复杂的菜了。为此，每次备莱的过程都会让小艾生一肚子气。
现场监工
此环节可以事后监工，但在施工前一定和施工人员再次确认自已的想法。
1.在设计厨房时，要把水槽与灶台安排在同-流程线上，二者之间做一个
直通的台面作为操作台。在不影响洗菜的情况下，尽量不要把水盆做得太大，
以免缩短用来切菜的台面。操作台统一高度为80cm左右，但可以根据操作者的
身高或使用习惯略作调整，如使用者很喜欢做面点，可将高度相应降低10cm。
合理分配水槽与切菜区的空间
2.冰箱应设计在离厨房门口最近的位置，这样购买的食品就可以不进人厨
房直接放入冰箱。冰箱的附近最好设计一个操作台，取出的食品可以放在上面
进行简单的加工。
3.厨房窗前的位置最好留给调理台，便于操作者在备餐的同时可以抬头欣
赏窗外美景，避免产生枯燥感。
4.封闭炒菜区，开放备餐区。因为备餐时的工作时间要比炒菜的部分长，
这样的设计既能使家人之间互相交流，又不会因为油烟影响其他空间的环境，
心理上可以营造清爽的感觉。
5.厨房一定要以实用为主。如果厨房面积不大，应该根据其结构特点适当
地在墙上做一些搁板或者支架，以方便摆放和悬挂必备物品。
46

--- P55 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
6.操作台上方可以安装一个小灯，便于晚上做菜看得清楚。
2.5.制作厨房吊柜，事先测量油烟机
监工档案
关键词：吊柜油烟机提前测量
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
不论是购买整体橱柜还是找木工打制橱柜，业主都要事先想好一些家用电
器的摆放位置，如微波炉是否要摆放在柜体中、抽油烟机要挂在哪里等。购买
抽油烟机一定要在测量橱柜尺寸之前进行，以便测量橱柜时准确地预留出抽油
烟机的位置，因为抽油烟机安装好后可以摘下来放置在一边并不影响其他工程
的进程。先定橱柜再购买安装抽油烟机，会造成二者之间出现较大的缝隙，从
而影响厨房的美观。然而，在装修过程中，由于施工人员不负责，即使有抽油
烟机还是会出现缝隙，主要有以下两种问题：
1.在无人监工的情况下，木工图省事不会将抽油烟机挂起来，而是用手简
单地比划一下尺寸。
2.一些木工虽然使用了测量工具，但测量得不准确。
因此，此处的监工在于一定要让施工人员将抽油烟机挂上测量好尺寸再做
橱柜。
失败案例
装修时，刘先生选择安装整体橱柜，于是厂家派人上门测量尺寸并预留了
安装抽油烟机的位置。橱柜安好后效果不错，刘先生对此很满意。可是等到装
修结束购买回抽油烟机时，刘先生才意识到橱柜的尺寸很不合理。原来，由于
橱柜已安装好，再安装抽油烟机时麻烦了许多，而且，预先留好的抽油烟机位
置尺寸比买回的油烟机大了很多，安装好的抽油烟机和橱柜之间有很宽的缝隙，
47

--- P56 ---
装修必须亲自监工的81个细节
上下左右晃荡，怎么看怎么不对头。尽管刘先生想了各种办法，无奈都解决不
了问题。
现场监工
不要轻信工人所说的话，以他的经验预留的尺寸绝对可以安装下你的抽油
烟机，因为他通常是按照市面上能见到的最大抽油烟机尺寸预留的，也就是说
所有的抽油烟机都能安装下。这时如果你买的抽油烟机尺寸较小，那么安装好
后二者之间肯定会出现一条缝隙，这就是让你日后觉得闹心的地方。
1.一些需要提前确定尺寸的产品最好
在施工前购买。如订制橱柜前需要确定抽
油烟机的位置大小；安装大理石台面时要
确定燃气灶、水池的大小尺寸，以便在石
材上切割出合适的位置等。如果是找木工
打制橱柜，还要测量好底柜里拉篮的大
小，以便给底柜做合适的分割空间。若是
在施工前没来得及购买以上产品，可以让
施工人员暂且等待一段时间再开工。
2.小面积的厨房在安装橱柜时，吊柜
和底柜之间的距离一定要宽一些。如果厨
房吊顶很低，吊柜的高度可以适当提高一
些，否则吊柜做出来后会有压迫感，使得
底柜看起来比吊柜还要小，整体橱柜也会
安装橱柜事先一定要测量抽油烟机的尺寸
显得上下比例失调。
26．柜门开合流畅，重在监督铰链安装
监工档案
关键词：橱柜门铰链
危害程度：不大
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
| 48 |

--- P57 ---
问题与隐患
装修时，多数用户只考虑到橱柜材料的选择，而忽略了五金件的配置。事实上，
橱柜的使用寿命关键在于五金配件，一些顶级品牌橱柜的价格贵就贵在五金上。在
日常柜门频繁地开关过程中，最经受考验的就是铰链，它不仅衔接柜体和门板，还
要独自承受门板的重量。一副优质的铰链可以延长橱柜的寿命，相反，劣质的铰链
能让橱柜在反复几次开合后就“瘫痪”了。然而，在施工过程中，由于施工人员的
不负责任，通常会造成柜门提前损坏。在这一过程中主要存在两种问题：
1.使用劣质五金件。如果是订制橱柜或者是由装修公司负责，施工人员往
往在业主监工不力的情况下偷换五金件，以次充好。
2.安装不当。安装时，施工人员往往在铰链与门板还没有对齐就开始拧螺
钉，致使铰链与门洞不吻合，在反复拧几次后，螺钉孔变得越来越大，从而导
致门板受伤，不能与铰链严丝合缝。这种情况下，在开合几次柜门后，铰链就
会松动脱落，严重时需要另换铰链，重新打洞。
失败案例
郑小姐很喜欢做饭，新居装修时在橱柜上很是下了一番功夫，仅橱柜的板
材就花了一万多元。入住新居后，郑小姐常常邀请几个小姐妹到家里品尝自己
的厨艺。可是一段时间后，郑小姐就再也提不起兴趣了，对厨房又爱又恨。原
来，每次进到厨房，郑小姐都要小心地打开柜门，然后再费劲地关上。要知道
这套橱柜可是花了一万多元，到现在用了仅几个月柜门就变得不灵活了。又过
了几天，柜门干脆彻底“下了岗”，抽屉也拉不动。找施工人员前来维修，郑小
姐才知道柜门之所以“罢工”是因为使用了劣质五金件。
安装劣质铰链，导致柜门关不上
49

--- P58 ---
装修必须亲自监工的81个细节
现场监工
橱柜部分磨损最厉害的就是五金件，一套价格昂贵的橱柜关键就在于五金
件的质量。因此，不论是找人制作还是专卖店定制，监工是必需的。虽然返工
成本不是很大，但关系着柜门板材的损伤，因此，业主最好能现场监工。
1.铰链是橱柜最重要的五金件。质量好的铰链性能卓越，其钢板厚、柔韧
性、抗腐蚀性好，在使用时开合自如，无噪声，能经得起上万次的开关而不变
形损坏。
2.滑轨。在厨房抽屉的设计中，滑轨是最重要的配件。选择承重力与滑动
效果好的滑轨，使用起来滑动噪声小，轻盈而毫无涩感。
3.拉手。确定拉手的位置，应以实用为主。拉手的款式比较多，根据风格
可分为欧式、中式、简约式，根据安装位置可分为隐形式拉手、明拉手，前者
不方便清理，后者容易磕碰，购买时应根据自家情况进行挑选。
27、烟道处理很重要，重点监督密封性
监工档案
关键词：烟道密封
危害程度：很大，诱发肺癌
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
现代住宅的通风烟道都是公用的，楼内一个单元统一安装烟道，使用时住
户先将厨房油烟排到烟道，再从烟道排到室外。然而，装修时由于施工人员对
厨房烟道处理的疏忽，往往造成烟道返味，主要存在以下两种问题：
1.在安装抽油烟机时，没有将抽油烟机管道与排风口紧密连接，导致烟道
内的油烟从缝隙中串进厨房内。
2.施工时，一些工人虽然发现烟道周围出现裂纹，却没经过处理就直接在
表面贴砖，结果造成烟道的油烟从缝隙里钻出来散发在厨房里。
1 50 

--- P59 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
失败案例
听朋友说起厨房装修一定要处理好烟道时，王女士听着既新鲜又纳闷儿，
因为自己家在装修时并没有听工人说起过，而且自己就在现场监工。厨房里的
装修进行得有条不紊，贴砖、打造橱柜、安装油烟机，没有哪个环节涉及烟道
啊。反正厨房的装修已经结束，王女士也就懒得向工人询问，至少表面上自己
看着很满意。随着左邻右舍陆续入住，王女士终于发现自已家厨房的问题所在。
原来，每当家家户户都开始做饭时，楼上楼下厨房的油烟就会从烟道倒灌进王
女士的厨房里，飘出很浓重的油烟味。碰巧赶上自己做饭，那种混合起来的饭
味儿顿时熏得自己恶心想吐，做菜的兴致瞬间就没有了。为此，每到做饭时间，
王女士不得不打开换气扇、抽油烟机。更让她心情变糟糕的是，厨房只要一天
不清洗就会有一层油腻，抽油烟机在短时间内也会沾满油污，甚至还会一大滴
一大滴地往下滴油。王女士找人检修过几次，虽然找到了原因所在，但由于是
装修时烟道处理不好造成的，返工麻烦，一直到现在都难以解决。想想住一辈
子的房子老闻着别人家的油烟味儿，王女士心里就堵得慌。
现场监工
这一环节业主一定要亲自监工，因为烟道施工是在暗处，多数业主又不会
亲自检验，因此，工人经常图省事敷衍了事，待贴好墙砖做好吊柜后，一切也
就“尘埃落定”，却给业主留下了难以解决的后遗症。如果密封不严，会让油烟
大量滞留厨房，长期吸人，诱发肺癌。监工要点如下：
1.厨房铺贴瓷砖之前，要仔细检查厨房烟道口周围是否存有空隙或裂缝。
厨房墙壁包括烟道在贴砖之前都要进行挂网处理，以保证墙砖与墙壁的粘合程
度。烟道的管壁通常较薄，在使用螺钉或胀塞固定金属网时，一定要避免将烟
道打坏，否则，贴砖后浓烟就会从烟道涌出，顺着缝隙冒出来。
2.在抽油烟机与烟道之间的适当位置增设一道密封功能好的风动闸门，闸
门在动力的作用下自动开放，不用时自动关闭，可以隔断烟道中的异味进人
厨房。
3.抽油烟机和热水器的排气孔要预先打好，如果等贴好瓷片后再打孔就不
方便了。正确的做法是在装修前选好抽油烟机、炉具和热水器等，以确定打孔
的大小。
51

--- P60 ---
装修必须亲自监工的81个细节
28.防火板做台面，重点监督水槽处
监工档案
关键词：防火板台面水槽连接处
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在现代装修中，用来做厨房操作台台面的材料多种多样，其中防火板以色泽鲜
艳、价格实惠受到许多业主的喜爱。防火板的标准名称叫做“耐火板”，是用防火板
做贴面、刨花板或密度板做基材经压贴后制成的，具有一定的耐火性能，缺点是容
易受潮被水侵蚀。因此，使用防火板制造厨柜台面有着严格的施工要求，尤其是水
槽部位切口处的封胶防水处理至关重要。一旦处理不当，将导致水槽中的水渗到防
火板的木质基材中，致使整个台面被浸泡。然而，许多施工人员在这一点做得不到
位，表现在技术不过关、偷懒不负责任等，给业主带来很大的麻烦。
失败案例
退休在家的张阿姨最喜欢做的事就是做一桌子好菜，和老伴高高兴兴地边吃边
回忆往事。买了新居后，老两口一心想着将厨房装得现代化一些，以便张阿姨在里
面尽情发挥厨艺。老两口选中了防火板做台面。装修时，由于儿女们都忙于工作，
老两口只好亲自上阵监工。说是监工，其实就是看着工人施工，刚开始时老两口对
一些自己不懂的活儿还问询一下，后来发现这些工人也讲不清楚，最后也就不再追
问，他们觉得只要工人认真地干活儿就行了。厨房装好后，张阿姨对此很满意，每
天照着菜谱变着花样儿做好吃的，老伴没事儿也喜欢在厨房帮忙，老两口在厨房忙
得不亦乐乎。然而，时间不久，他们就发现了一件烦心的事儿，水槽周围的防火板
台面变成了波浪形，水槽与台面之间原本严密的接缝也开始松动，过了一段时间，
台面变得越来越鼓，而且开始出现断裂。好好的台面怎么会变成这个样子呢？张阿
姨打电话给防火板商家，对方告诉她是由于装修工人对水槽切口处封胶处理得不好，
|52|