总页数: 157
OCR时间: 2026-08-21 14:27

--- P121 ---
O
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
失败案例
由于工作忙，邢女士请了一家装饰公司进行家装。为了让五岁的女儿有一
个温暖可爱的新家，邢女士决定把各个房间的墙面涂刷成不同的颜色。她特意
给女儿的卧室选用了浅粉色，这种颜色很适合女孩子，她相信女儿睡在这样的·
卧室里一定像一位美丽的小公主。装修结束后，邢女士觉得女儿房间的颜色和
自己想象中的不一样，稍微深了一些，而且看上去不纯正。施工人员解释说，
计算机中显示的颜色是经过处理的，与现实中调配出来的颜色肯定存在着一定
的色差。看着女儿很喜欢的样子，邢女士只好接受了。然而，入住后不久，邢
女士无意中发现女儿的手上身上总是蹭着一片一片的粉红色。她来到女儿房间，
发现紧挨床的那面墙有一大片颜色比别处浅了很多，邢女士用手轻轻触摸，手
上竞然蹭上了粉色，她这才明白女儿身上的粉色原来是在墙上蹭的。邢女士在
其他房间的墙面挨个试了一遍，发现这些墙面有的部分一蹭就掉色，有的则蹭
不掉色。邢女士很纳闷，乳胶漆又不是白灰粉一类的东西，怎么也会出现掉色
的问题呢？
一定要现场监工。对墙面的处理不当会造成乳胶漆墙面出现这样或那样的
问题，因此在监督施工时，一定要让工人将墙面处理干净，不可草率行事，否
则后果不堪设想。
1.在涂刷乳胶漆前，一定要做好基底处理。要对墙面做彻底的处理，用专
用的墙面腻子涂刷墙面并要磨平整；然后先用水性或油性的封底底漆涂一遍，
再涂两遍面漆（乳胶漆）。
2.如果是刚交工的新房，从墙体中蒸发出水的现象是不可避免的，应加以
特殊处理，建议用耐久性强且防水的弹性腻子对墙面做预处理，然后再按常规
涂刷，可以避免乳胶漆起皮和脱落。
3.乳胶漆一定要按规定比例掺水，并避免在低温下施工。调配好的乳胶漆
要一次用完。同一颜色的涂料也最好一次涂刷完毕。如果施工完毕后墙面需要
修补，一定要将整个墙面重新涂刷一遍，避免局部修补后加重颜色，产生色差。
4.目前有很多冒牌的假漆，业主一定要到专门的专卖店购买。买回后尽量
监督工人刷墙。否则由于真假油漆价格相差巨大，有被黑心工人替换的危险。
[113|

--- P122 ---
装修必须亲自监工的81个细节
62.铺贴壁纸有技巧，监督工人严施工
监工档案
关键词：壁纸墙面找平合理损耗
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
壁纸因其健康环保、遮盖能力和装饰效果强且便于更换的优点受到越来越
多的家庭喜爱。壁纸在铺贴时技术复杂，一旦施工不到位，容易造成壁纸起鼓
裂缝。然而，在家装中一些工人往往不按规范施工，主要存在以下问题：
1.抹灰质量不过关，表面平整度不好；或者在抹灰及最后一道腻子未干燥
的情况下贴壁纸，以致水分集中，导致壁纸表面起鼓。
2.腻子与基层粘结不牢固，或者出现粉化、起皮和裂缝的现象，工人对此
未经处理直接贴壁纸，造成壁纸裂缝。
失败案例
赵女士因工作忙没时间监工，只好请装修公司装修新居。为了减少空气污
染，赵女士在客厅的背景墙面和卧室墙面贴了壁纸。这种壁纸铺贴简单，可随
时更换新的，成本较低。由于新居设计简单，加上施工人员施工速度快，装修
比预想的工期提前一星期完工。验收时，赵女士仔细检查了壁纸，发现壁纸贴
得很平整，甚是满意。入住几个月后，赵女士正坐在沙发上看电视无意中发现
背景墙壁很不平整，她站起来走近背景墙仔细查看，这才发现客厅壁纸起鼓，
而且已有多个拼接处开裂。在贴壁纸前，她曾仔细询问过商家会不会开裂，对
方明确告诉她一定不会。这才贴了不到半年的时间，怎么说裂就裂了呢？随后，
商家派人上门做了一番检查，发现壁纸下面的腻子有粉化和裂缝的现象，于是
告诉赵女士壁纸开裂是由于施工不当造成的。赵女士回想了整个装修过程，这
才想起装修工期之所以提前是因为工人没等墙面干燥就贴了壁纸，当时自己还
|114|

--- P123 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
对工人没有拖延工期表示很满意，现在想想就是因为赶进度才造成壁纸开裂。
现场监工
一定要现场监工。
1.在购买壁纸时要确定所买壁纸的每一种型号仅为一个生产批号。胶粘剂
最好选择有质量保证及信誉好的品牌。在
动手工作前，务必将每卷壁纸摊开检查，
看是否有残缺或明显色差。
2.计算壁纸的用量。一般情况，标准
壁纸每卷可贴5m²左右。需要注意的是，
在实际粘贴中，壁纸存在8%～10%左右的
合理损耗，大花图案壁纸的损耗更大，因
此，在采购时应留出损耗量。
3.铺贴壁纸时一定要先处理墙面。用
刮板和砂纸清除墙面上的杂质、浮土，如
果有凹洞裂缝，要用石膏粉补好磨平。墙
面基层颜色要保持一致，否则裱糊后会导
致壁纸表面发花，出现色差，特别是对遮
蔽性较差的壁纸，色差会更严重。
客厅里的壁纸墙
4.贴壁纸时最好从窗边或靠门边的位
置着手。使用软硬适当的专用平整刷刷平
壁纸，并且将其中的皱纹与气泡顺着刷除，
但不宜施加过大压力，避免塑料壁纸绷得
太紧而产生收缩开裂。
5.电源开关及插座贴法：先关掉总电
源，将墙纸盖过整个电源开关或插座，从
中心点割出两条对角线，松开螺丝，以切
开部位的纸缘折人盖内，再裁掉多余的部
分即可。
壁纸色彩鲜艳，更换成本低
6.如果是在秋天铺贴壁纸，壁纸在铺
贴前应放在水中浸透，然后再刷胶铺贴，贴好壁纸的墙面要自然阴干。墙纸干
燥后若发现表面有气泡，用刀割开注人胶液，再压平即可消除。
|115|

--- P124 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中
需要监工的细节
6.3．门窗制作须监工，施工不当易变形
监工档案
关键词：门窗底漆空鼓变形
危害程度：不大，但会带来相应的经济损失
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
虽然市面上出售的门窗种类繁多，有实木门、复合门、钢木门等，但许多
业主仍然喜欢让木工制作木门窗。手艺高超的木工制作出来的木门窗做工精美，
外观漂亮有个性，结实耐用。但是，自已制作的门窗往往容易变形和开裂，尤
其是在北方地区，门、门套、窗套和暖气罩等木制品都存在变形和开裂的可能。
除了木制品自身含水率过高导致材质变形、开裂外，施工不当也会造成变形开
裂，如油漆涂刷不均匀、胶粘剂使用不均匀等。
失败案例
杨先生的新居装修时，虽然设计简单，但所用建材、家居都是精品，仅仅
室内的几套木门就花了两万元，造价超出了预算的一倍。由于喜欢手工活，杨
先生特意请了一位木工现场制作木门。木门做好后外观大方、古朴，增加了室
内的温馨感觉。然而，入住一年后，杨先生发现卧室的门怎么关也不如当初严
丝合缝，他将门里门外仔仔细细地看了一遍，并没有发现有什么不对的地方。
他又反复试了几次，无奈就是关不严实。杨先生将门关上后，盯着不合缝之处
|116|

--- P125 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
看了半天，终于发现门板与门套之间不合缝的原因是由于木门外侧一角出现了
翘角，整张门从侧面看已经不是一条水平线，怪不得木门怎么关也关不严密呢。
当初制作木门时，所用的木材都是选用的优等木料，怎么会突然间就变形呢？
现场监工
手工活儿考验得就是木工的技艺和耐心，因此，制作木工活儿时，业主一
定要亲自监工，防止工人在施工时偷奸耍滑，敷衍了事。
木工制作的装有玻璃的木门
1.制作木门窗时，一定要选择含水率低的材质。一般要求木材的含水率小
于或等于11.8%。含水率越低，木制品越不容易发生变形。制作工艺一定要严
格按规范进行。制作完毕后，应立即刷一遍底漆，防止受潮变形。
2.门窗框必须安装牢固，横平竖直。门窗扇与框吻合，缝隙不宜太大。
3.门窗框靠墙面一侧应做防腐处理，框与墙体间隙填充材料一般为岩棉、
矿棉、膨胀塑料条等，起到保温、缓冲、密封的作用。
4.合页安装应双面开槽，安装牢固。采用硬木制作的门窗，应先钻孔，再
上螺钉。严格监督工人不要将螺钉用锤子直接钉入。
5.用手敲击门套侧面板有空鼓声，表明底层未垫衬大芯板，应拆除面板后
加垫大芯板。
117 

--- P126 ---
装修必须亲自监工的81个细节
64、楼房隔层设栏杆，栏杆高度须监工
监工档案
关键词：楼房护栏高度宽度
危害程度：极大，涉及生命安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
现代楼房设计中，一些顶层楼房的层高通常很高，业主可以自行打造隔层，
将空间分成上下两层。常见的做法是夹层的面积占底层面积的一部分，夹层悬
空的一侧不做墙壁或墙面后退，在平面的外边缘设计成栏杆或栏板，这样人在
二层可以尽收底层情景，而站在底层也可以望见夹层上站着的人。这种设计最
大的好处是空间开放，光线好，即使只有五六十平方米的房间，看上去却大得
很，因此备受年轻人喜爱。当然，打造这种格局对施工的要求非常严格。然而，
由于施工方在施工过程中的不负责，致使其中存在着安全隐患，主要表现在：
一些施工方偷工减料，没有责任心，私自降低夹层护栏的高度，致使站在
护栏旁边的人存在翻越栏杆摔下来的危险，轻则伤筋动骨，重则会摔成残疾，
甚至死亡。
失败案例
高女士家的新居位于顶层，有上下两层窗户，可以自行设计阁楼。装修时，
高女士设计了一个半开放式的顶层阁楼，阁楼的面积只占底层面积的一半，外
缘设计了护栏，有木质踏板做成的旋转楼梯直通顶层。站在阁楼扶着栏杆向下
看，整个客厅一览无余，因此，全家人都喜欢站在二楼向下观看。可是，有一
天高女士的爱人喝醉了酒，跌跌撞撞地爬上阁楼，然后靠着扶手向下看，不料
身子向前一倾，一个侧翻越过了栏杆，所幸他反应快，用一只手抓住了栏杆，
整个人悬挂在栏杆上，他大声地呼喊家人。家人赶过来，被眼前的情景吓坏了，
手忙脚乱地把他弄了下来。回想那惊险的一幕，高女士仍是心有余悸。随后，
|118|

--- P127 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
高女士及时拆除了原有的护栏，重新安装了一道加高、加密的护栏。
现场监工
此环节要求监工，但由于栏杆可拆可卸，因此可事后监工。
1.室内的楼梯扶手、栏杆的高
度一定要达到规定的高度。如果家人
个头高，可以依身高比例增加扶手的
高度，最好能超过腰迹线以上，防止
家人在弯腰时因疏忽而摔下去。
2.护栏高度、栏杆间距、安装
位置一定严格按照设计要求安装，安
装后不能有小孩可以钻过的空隙。如
果家里有老人或者小孩，一定要考虑
到他们的人身安全。
3.如果安装木楼梯，一定要选
择上等的树种、材质，还要有较好的
防火、防虫、防腐功能。踢板、踩
室内二层阁楼的护栏适宜安装高护栏
板、帮板等的制作一定要符合设计要求，使整座楼梯安装坚实牢固。
65．工艺细节有更改，坚持已见不动摇
监工档案
关键词：细节变更
危害程度：不大，但会增加成本或影响美观
返工难度：不大
是否必须现场监工：不涉及监工
问题与隐患
在现代装修中，-一些年轻业主为了追求个性、与众不同，通常自已设计家装，
然后再请装修队施工。装出来的小家个性化十足，既体现了夫妻俩的个性，又满
119|

--- P128 ---
装修必须亲自监工的81个细节
足了夫妻俩对家的需要。然而，这样的设计往往会在装修过程中存在以下问题：
1.业主在设计方案存在遗漏或者对设计方案中部分内容尚未确定的情况下，
开始催促施工方进行施工，导致装修风格不确定。
2.在施工过程中，一些施工人员如果觉得部分个性化的设计方案实施起来比
较麻烦，往往会进行干扰，如以自已的经验说服业主改变主意，或在监工不严的
情况下偷工减料，蒙混过关，结果会造成装修风格变味，最后感觉不伦不类。
可见，此环节的监工重在坚持已见，在施工过程中，坚持“改小不动大”
的原则，即一些小细节可以改动，但在大方向坚决不动。
失败案例
小王夫妇是一对自由职业者，两人工作生活都呆在一起，结合二人与众不
同的生活方式，他们将自己的小家特意设计了一番：保持了房屋的原始结构，
主色调以白色为主，家具大方美观，没有多余的色彩，在这样的环境下可以让
两人保持长时间呆在屋里也不会觉得烦躁。当然，新居也不能太单调，他们又
在卧室里设计了一个摆放小工艺品的工艺架。然而，在装修过程中，施工人员
觉得小王夫妇设计的工艺架太复杂了，声称手工活做不出来，即使做出来也没
有那么好的效果。于是小王夫妇临时在计算机上找了一个图样，但施工人员仍
然背着他们作了调整。工艺架做好后，整体造型呈现正方形，里面分成若干小
正方形，只能摆放一些巴掌大的小玩意儿。看着眼前这个造型怪异又不实用的
工艺架，小王夫妇真是哭笑不得。
现场监工
建议找一位有主见的家人监工。可以事后监工，因为如果你坚定决心，施
工人员是不敢轻易更改的，否则坚持返工。
1.如果自已设计装修方案，可以多在网上查找相关效果图、多看样板房，
如果家庭成员统一不了装修风格，不妨找几家信誉不错的装修设计公司听听他
们的建议，在施工前一定要将方案定下来，不要抱着饶幸心理在现场找灵感，
否则不仅找不到灵感，还有可能被施工人员举着走。
2.找施工队时，一定要事先将设计图纸给主管人员过目，让对方确认细节
能否做到；在签合同时，将对方的承诺一一写下来，可以防止工人在施工过程
中找其他理由更改方案。
3.如果在装修过程中出现了家庭成员之间、家庭成员与施工人员之间意见
|120 |

--- P129 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
不一致的情况，这时需要做的是暂停施工，想办法统一意见；如果实在统一不
了，那么就要“团结内部，一致对外”，因为家还是你们住，对工人来说，他们
巴不得活儿越简单越好，尽早完工、尽早结账接下个活儿。因此，不管哪一方
妥协，一定不要赌气，装修还是要进行下去，心情不好肯定会影响到装修效果。
66、打造大衣柜，女主人监工效果好
监工档案
关键词：大衣柜按图施工
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，拥有一组超大又实用的大衣柜是许多女主人的要求，其中让木
工按自已的需求做的衣柜无疑是最合心意的，结实耐用且造型独特。制作上等
的衣柜，不仅要求木工有精湛的技艺，而且还要有制作不同衣柜的经验。但在
施工过程中，经常存在粗制滥造，制成的大衣柜与业主的设计差之千里的现象。
在施工过程中主要存在以下问题：
1.化繁为简。一些木工借口有丰富的经验私自更改业主的设计图，将一些
施工复杂的设计更改为简单工程，如将小巧的抽屉改成笨重的大抽屉，将柜门
上造型复杂的图案改为简洁的线条，将施工复杂的推拉门改为开关门等。
2.做工粗糙。一些木工即使按照设计图施工，但在一些需要精细做工的细
节处粗糙做工，在业主验收不力的情况下蒙混过关。
失败案例
小张夫妇是一对结婚不久的小白领，考虑到两人的衣服比较多，二人商量
后决定请木工打造一个超大型的衣柜。夫妻俩逛了好几处家居店，回来后设计
了一张衣柜图，然后告诉木工师傅一定要照着设计图做。随后两人向公司请了
年假准备监工。水电改造这一重头活儿完工后，两人觉得装修公司施工还不错，
[121

--- P130 ---
装修必须亲自监工的81个细节
于是决定放弃监工外出旅游。原来，他们二人结婚后由于工作忙一直没有度蜜
月，此时难得两人同时休假，何不趁此机会补一个蜜月，蜜月回来后正好新居
也装修好了。想法一出，两人一拍即合。至于装修嘛，一则有详细的设计图，
二则装修工人看上去很不错。于是他们对装修工人叮嘱一番后翻然而去。一星
期后度假回来，木工活已经完工。超大型的衣柜鑫立在卧室里，刘小姐打开柜
门一看，衣柜内的格局好像不对劲，两人找出备用的设计图仔细对照，终于发
现了问题所在，原本衣柜内设计的准备放一些领带、袜子、内衣的小巧抽展不
翼而飞，取而代之的是笨重的大抽屉，大到足可以放下一床被子。小刘夫妇质
问木工师傅怎么做这么大，对方解释说以前做过一些小抽屉，后来业主都后悔
了，还是大抽屉放的东西多，所以担心小刘夫妇没经验日后会后悔，就自作主
张地将小抽屉改成了大的。听着木工善意的解释，看着成形的大衣柜，二人只
能摇头叹气。
8现场监工
关于大衣柜的使用，女主人使用的频率远胜于男主人，对衣柜尺寸和设计
的需求也比男主人更明确具体，细到衣柜内存放袜子的“十字格”的划分，都
有着亲身的体验。因此，制作大衣柜时建议女主人监工，因为男主人多数不拘
小节，容易受木工师傅的左右。
1.多跑几家家居店，索取海报，对心
仪的衣柜拍照，仔细研究，最后再综合各
自的优点画出设计图。
2.监督木工是否按图制作。许多木工
并不懂业主画的立体的效果图，如果你只
是告诉一两次，很难保证他们在施工时会
严格按照图纸施工。也有一些木工觉得你
的图纸实施起来很复杂，在没人监工的情
况下他们往往在施工过程中化繁为简。因
此，在制作衣柜时，如果只是传统的里面
只有一根挂衣杆的大衣柜，你可以不监工，
除此之外，一定要现场监工。
带有个性小抽屉的大衣柜
3.监工衣柜内的特殊结构或是细节部
分。现在的衣柜设计更合理，划分更科学，不仅有悬挂外套、长裤、裙子的大
一点的空间，还有叠放毛衫、毛裤的小空间，存放内衣、内裤的小抽屉，甚至
[122

--- P131 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
有收纳袜子的带有十字格的小抽屉，可谓一个衣柜就是一个大世界。因此，如
果你家的衣柜设计中有上述格局，尤其是一些小巧精致、别有用途的小抽屉，
一定要亲自监工，抽屉的尺寸、位置一定要木工师傅依图制作，不要因为麻烦
费时而随意改变。
4.对于怎样设计好一个衣柜，您可以带着师傅到家居店观看产品。然后和
木工师傅商量怎样做才能保证原汁原味儿，尽量避免返工，浪费木料。
5.在监工过程中，最重要的是拿定主意，千万不要摇摆不定，否则木工做
出来的东西连他自己都看着别扭，更不要说您了。
67、推拉门安全最重要，监督工人多加防撞条
监工档案
关键词：推拉门高度防撞条
危害程度：很大，涉及人身安全
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在现代家装中，推拉门的使用越来越频繁。推拉门因其占用空间小，通透
性好，广受业主们的喜欢。然而，在施工过程中存在以下问题：
1.一些装修公司为了美观，使用巨大且没有防撞条的推拉门，尤其是塑钢
材质的推拉门，由于自身质量轻，稳定性差，很容易导致碰撞，致使玻璃碎裂
或滑出轨道。
2.制作门窗的商家偷工减料，打着“气派、漂亮、流行”的旗号蒙骗业
主，不使用或少使用防撞条，结果导致推拉门不结实、易被撞碎的后果。
失败案例
陈先生的新居位于顶层，由于是阁楼，层高最高处达3m多。装修时，为了
使空间看上去宽一些，装修公司设计了开放式厨房，可是陈先生觉得爱人喜
欢下厨，煎、炒、炸、烹莱肴时产生的油烟很大，这样容易弄脏客厅。装修公
|123

--- P132 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
司在听取了陈先生的建议后，将餐
厅和客厅之间设计了一道玻璃式推
拉门。这样，做饭时关上推拉门可
以很好地阻止油烟进入客厅，平时
打开推拉门又可以让餐厅和客厅连
为一体，增加室内的通透性。陈先
生对此很满意。可是，当推拉门安
装好后，陈先生发现了问题。原来，
餐厅和客厅的交界处偏于层高的最
高处，装修公司制作的推拉门从地
面直通到吊顶，高达3m，这么大的
玻璃门只在离地80cm处安装了防撞
条，此外就是一大块玻璃。由于使
：玻璃门做隔断越来越追求
用的是塑钢框架，陈先生轻轻一碰，
高大宽，但存在安全隐患
推拉门就开始摇晃起来，他真担心推拉门会从轨道里晃出来。施工人员解释说，
以往那种分隔成小块的推拉门已经过时，现在都在追求这种大而透的门窗，看
上去显得很气派，如果日后觉得不安全，随时可以再加几根防撞条。听对方这
么说，陈先生只好默认了。谁知入住后，陈先生刚满周岁的儿子开始学走路，
小家伙最喜欢在地上跌跌撞撞地走，有几次险些撞上推拉门，.幸好家人及时发
现抱住了儿子。陈先生看着这个危险的“庞然大物”，为了儿子的安全，最后决
定将推拉门卸下来放置在另一个房间内。
现场监工
由于推拉门的安装属于后期工作，因此，如果业主抽不出时间可以事后监
工。如果发现施工有问题，要坚决返工。否则，日后即使想增加几根横档，往
往因搬运麻烦而难以实现。
1.尺寸偏大的推拉门一定要使用多根防撞条（横档）。防撞条是用在推拉
门框架中用于保护玻璃被撞的横档。塑钢材质的推拉门由于材质轻而薄，稳定
性要差一些，因此，制作时最好多做两条防撞条。
2.手工制作木质推拉门，安装时一定要把下轨道嵌进地板里，或者选择门
轨在上方的推拉门。
3.选购质量上乘的推拉门。选购时，要从以下几点人手：
（1）门框材料和门板厚度。滑动门使用的边框材料有碳钢材料、铝钛合金
材料等，其中铝钛合金材料最为坚固耐用。门板厚度最好选择10mm或12mm厚
124

--- P133 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
的板材，使用起来稳定、耐用。
（2）滑轮。关键点是底轮承重能力和灵活性。市场上滑轮的材质有塑料滑
轮、金属滑轮和玻璃纤维滑轮3种。玻璃纤维滑轮韧性、耐磨性好，滑动顺畅，
经久耐用。
（3）轨道。关键点是轨道定位和减振装置。
（4）密封性。尽量选择间隔小、毛条密的产品，杜绝灰尘的侵人。好的推
拉门拉起来平滑，没有噪声，没有杂质，沉稳且轻滑；差的则有噪声，有跳动
感。因此，选购时，最好作多种比较，仔细挑选。
68.衣柜与墙体巧连接，施工不当易开裂
监工档案
关键词：衣柜墙体连接防潮开裂
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
许多业主喜欢自制大衣柜，然后将做好的大衣柜固定在一面墙上，这种嵌
人式衣柜使得衣柜与墙面自成一体，看上去整齐大方。不要小看这一固定方法，
它有着自已独特的施工要求。如当衣柜的侧面与墙面在同一平面时，应先用一
根木线压上去。然而，在家装中，木工因偷懒往往将衣柜的背面直接与墙体连
接，由于木材与原墙膨胀系数不同，结果造成衣柜板与墙面剥离。
失败案例
谢女士家打造大衣柜时，虽然有父亲帮忙监工，但因老人家不懂木工活，
结果还是被木工蒙骗了。装修时，谢女士考虑到一家三口的衣服较多，就让装
修公司设计了一面嵌入式大衣柜。施工时，谢女士的父亲亲眼看着木工将衣柜
和墙体连接，自己还特意用手使劲推了几次，衣柜然不动。于是父亲打电话
告诉女儿说施工没问题。入住一年后，谢女士在打扫卧室时，无意间发现衣柜
|125|

--- P134 ---
装修必须亲自监工的81个细节
与墙面、顶楼板之间出现了裂缝，而且这裂缝还在增长中。这可怎么办啊？由
于这条裂缝正对着卧室门口，每次进房间都能看到这条大缝隙，任由其发展下
去，衣柜和墙面一定会剥离开。谢女士通过朋友找到一位老木工，对方上门检
查了一番，告诉谢女士这是由木工安装不对造成的，唯一的解决方法就是将衣
柜和墙面彻底剥离开重新嵌入。看着一天天变大的裂缝，谢女士决定按对方说
的方法做，虽然补救起来很麻烦，总比天天看着那条裂缝要好得多。
现场监工
一定要亲自监工。
1.木工在施工时，一定要严格按照规范施工。当木板与墙体连接时，应在
接触墙体的木板两侧分别安装一块木板固定，避免木板与墙体因膨胀系数不同
而裂开。这在家装设计中是最常出现的，如在餐厅、电视背景墙上铺装一整块
木板等。
2.在橱柜、衣柜等木制品与墙体交接面要做防潮处理，防止日后因墙体泛
潮造成开裂。
3.如果木板与墙体开裂，一定要找专业木工修补，千万不要自已动手，以
免造成日后更大的开裂。
69.鞋柜空间要划分，监督工人莫偷懒
监工档案
关键词：鞋柜合理利用空间
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家装中，由于每个家庭都拥有多种款式的鞋子，多数业主会选择让木工师傅
打制鞋柜，既实惠也实用。可别小看这一环节，设计得体的鞋柜可以给业主的爱
鞋一个好的“家”，而且便于业主打扫，还有去除异味的功能。然而，在制作过程
|126|

--- P135 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
中，由于一些木工粗制滥造，鞋柜往往不能物尽其用，只能成为居室内一个脏臭
乱的发源地，给业主带来不小的烦恼。木工在制作鞋柜时主要存在以下问题：
1.鞋柜的空间划分不合理。一些木工还抱着老观念，误以为鞋柜就是打两
层隔板，却不知道现代家庭拥有的鞋子款式不一，结果导致女主人的高筒靴只
能躺着放。
2.鞋柜搁板固定结实，致使搁板上的尘土难以清扫干净。
可见，鞋柜的打制不是一个简单的不起眼的活儿，它需要设计，需要监工。
8失败案例
小杨最近就为自己家里的鞋柜烦恼着。原来小杨是一位爱美的女士，平日
里喜欢逛街买衣服、鞋子，各个李节不同款式的鞋子有好多双，这还没有算上
老公的鞋。当初装修新居时，小杨本想去家居店里“偷”一些设计师的作品，
却被老公阻止了，老公说鞋柜能放鞋就行了，哪儿还需要设计啊？小杨想想也
是，于是让木工照着自己的经验做就行。鞋柜做好后，小杨发现柜内只有四层
搁板，心想这大概是鞋柜中最简单的款式了。她试着将自己的鞋放进去，长度
正好占满了搁板的宽度，想到老公的鞋要比自己的大好几码，一定放不下。木
工见小杨不高兴的样子，解释说如果搁板太宽了，鞋柜看上去很难看。想想已
经做好了，小杨也只好接受了。谁知入住后，随着更换的鞋越来越多，小杨觉
得鞋柜做得很不合理，由于鞋柜内没有划分区域，自己的高筒靴只能折起来塞
进去；而窄窄的搁板很窄，使得老公的鞋只能横着放；还有鞋柜的打扫也成了
问题，固定了的搁板角落成了尘土的聚集地，很难清理干净。结果每次打开鞋
柜，就会钻出一股异常的臭鞋味儿。
建议女主人监工。因为女主人拥有的鞋子相对来说应是家里最多的，为了
给您的爱鞋找一个舒适的“家”，也为了日后搞卫生不累，监工是必需的。由于
鞋柜不像大衣柜那样精细，返工成本高，因此可以事后监工。
1.鞋柜是进人室内的第一视觉重点，在颜色、造型和风格上要求与整体的
居室风格相统一。
2.制作鞋柜时，一定要根据家庭成员的构成来设计鞋柜的尺寸和格局。如
今鞋子的款式越来越多样化，长筒靴、短靴、系带凉鞋、拖鞋等，您不可能让
所有的鞋都塞在同一个高度的搁板上，这样做不但损伤鞋，还会浪费空间。因
127

--- P136 ---
装修必须亲自监工的81个细节
此，需要设计成多个高低不一的空间，用
来存放不同款式的鞋。但这样的做工，比
起高度一致毫无格局的传统鞋柜当然要费
时费力，在无人设计与监工的情况下，木
工自然会首选后者。
3.鞋柜里的搁板最好做成活动式，并
预留多个不同的高度，可以随意调节，方便
放置各式鞋子，同时也能使鞋外面的泥土灰
尘直接掉落到最底层，方便清理。不过，这
样做对于木工师傅来说，相对麻烦一点，他
们往往会图省事，因此需要重点监工。鞋柜
放在门背后的鞋柜
最好用百叶门，可以防止柜内积蓄异味。如
果居室面积较大，鞋柜选择的余地会相对大些，可以安装双门、层高和功能齐全
的鞋柜，还可单独配置换鞋凳、雨伞桶等。如果居室小，可以选择“挂”在墙上
的组合型鞋柜，如一只只鞋盒似的很节省空间，造型也挺特别。
4.鞋柜的隔板不要做到头，留一点空间好让鞋子的尘土能漏到最底层，保
持柜内干净的空间。
70、书柜制作是大件，按图施工严监督
监工档案
关键词：书柜隔板长度变形
危害程度：不大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
装修时，很多家庭都设有单独的书房，书柜当然是必备的。除了购买价格
昂贵的成品书柜外，一些藏书丰富的家庭都会选择自已设计、找木工打制嵌人
式大书柜。打书柜通常用的板材是大芯板和夹板组合，封边用实木线条。然而，
在施工过程中，为了美观大方，也为了省工省时，木工通常会把书柜的横搁板
|128

--- P137 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
做得很长，由于书柜内的竖隔板承托力又不够大，再加上书柜的书日益增多，
天长日久横搁板因承受不了重压而弯曲变形，严重时会断裂。因此，在打制书
柜时，监工必不可少。
失败案例
崔先生是某杂志社编辑，新居装修时，他翻看了多本杂志后设计了一款美
观大方的嵌入式大书柜，然后将设计图交给木工安心地去上班了。几天后，书
柜做好了，崔先生第一次看到了自己设计的书柜，书柜看起来比他设计得还要
气派，没想到自己的设计原来这么出彩。崔先生按着自己事先划分的书类给书
柜贴上标签，有时尚杂志、、中外名著、旅游、养生健康等，可是才贴了几个标
签就没有空间了。这怎么可能呢？当初设计书架时可都是按着分类做的，而且
还多出了两个空间，用来放综合类的书，现在怎么不够了呢？崔先生仔细地数
了数搁板，终于找到了问题，原来搁板的个数和自已设计的并不一样，每一层
都少了一个。木工师傅告诉崔先生自己私自增加了横搁板的长度，这样比设计
图更美观大方，你们年轻人不是都追求大方整齐嘛！崔先生量了一下搁板，整
整90cm，跨度这么大的搁板，下面又没有支撑点，时间长了会不会折弯啊？木
工师傅保证说绝不会弯。入住后，当崔先生把上千本书依次摆放在书架上时，
整体上更加气派，这让崔先生的心理稍微平衡了一些。然而，好景不长，在一
次整理书柜时，崔先生无意间发现书柜搁板“弯”下了腰。崔先生找到木工师
傅，对方说只能是在每块隔板中间用木板支撑，但是会影响美观。过了一段时
间，搁板终于不堪负重从中间断裂了。看着一脸无奈的木工师傅，崔先生只能
后悔自己当初没有监工。
8现场监工
不管是嵌人式大书柜还是独立型书柜，书柜的制作都是一件大活儿，耗资
不低。因此，监工是必不可少的一个环节。
1.依图制作。开工前，要将书架的尺寸详细地标清楚，监督工人一定要按
图纸要求进行施工，不要私自增减尺寸。如果在施工中需要改变尺寸，告诉工
人事先要通知您，在您的许可下方能施工。
2.监工书柜搁板的长度。搁板的长度不宜超过80cm。搁板下面应该有金属
制成衬梁，做到搁板有足够的承托力，避免日久天长被书压弯变形。
129

--- P138 ---
装修必须亲自监工的81个细节
书柜隔板的长度一般不超过80cm，否则容易压弯变形
77、储藏柜加隔板，坚决不要“大肚子”
监工档案
关键词：储藏柜隔板大肚子
危害程度：不大
返工难度：无法返工，只能重做
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家装中，多数业主都会制作几个储藏柜，用来存放日常生活中积累的闲置
物品。然而，一些木工为了省时、省力往往会制作一个简单的、没有任何分隔
的大肚子式储藏柜，结果致使物品堆放，给业主找物品带来麻烦。
失败案例
张女士很善于过日子，平日里舍不得扔东西，结果家里的闲置物品越来越
多。在装修新居时，她特意让木工做了几个储藏柜，其中最大的一个放在客厅
130 |

--- P139 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
的阳台上。几天后，木工就完成了所有的活儿。张女士在阳台上看到了一个很
大的柜子，打开柜门的一刹那，张女士忍不住笑了起来。原来，柜子里空空的，
没有一个搁板。木工解释说这样做可以放很多东西，尤其是能放一些较大的物
品。虽然觉得木工在偷懒，张女士觉得还是有一定道理，闲置的小物品可以放
在其他的储藏柜里，而大件物品正好放在这个柜子里。然而，事情却并不像张
女士想象的那样。在日积月累的生活中，一些闲置的物品都被一股脑儿地塞进
了大肚子储藏柜里。每次找东西都让张女士犯愁，因为柜门打开后里面的物品
就会像开闸的水一样冲出来，掉落一地。好不容易在一堆儿杂物中找到需要的
东西后，还要再一件件地把其他物品塞进去，这实在是一件费力的事儿。
现场监工
储藏柜虽然不需要像大衣柜一样要合理规划，但也应该做到分隔空间，哪
怕是加几个简单的隔板，便于归置物品。如果没
有时间现场监工，可事后监工，如果发现柜子是
“大肚罗汉”时，“一定要坚持返工。
1.储藏柜一定要考虑贮物功能—最大限度
地利用储藏柜的空间。选择打制嵌入式的储藏柜
时，最好参照专业衣柜的分隔法，可以有效地利
用储物柜的空间，如设置长短不同的上衣、大衣、
长裤收纳的空间和大小不同的抽屉，抽屉内可以
放置储物格用来存放内衣或者一些零碎的小东西。
搁板最好做活动式，更方便使用。搁板和抽屉最
好选用中密度板，这种板光滑干净、不易吸潮、
不易染色。
2.如果房间比较小，储藏空间可以选在厨房
或餐厅，主卧的阳台也是很好的选择。由于阳台
的环境比较恶劣，在阳台顶端上打储藏柜时，可
简单的储藏柜
以在柜子背面加一层泡沫塑料板，隔热防水效果很好。柜门最好用防火板，不
易变形。
3.设计储藏空间时，要先选择适合自已的储藏方式。储藏方式有独立式、
嵌人式等几种。独立式家具一般可以移动，如购买成品家具、橱柜等；嵌人式
家具是永久性的，造价也较高，可以有效地利用现有的空间，而且可以与新居
装饰风格完美结合。
|131]

--- P140 ---
装修必须亲自监工的81个细节
72.油漆施工有规范，监督工人别偷懒
监工档案
关键词：油漆种类控制使用量
危害程度：很大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
木工活儿完工后，接着上场的就是油漆工。家装中常用的油漆有水性漆和
油性漆两种，前者以水为稀释剂，是一种安全无毒的环保漆；后者以硝基漆、
聚酯漆为主，本身具有污染性，在稀释过程中又需要加人大量含有苯等有毒物
质的有机溶剂，成为家装中重要的污染物。然而由于其漆膜比水性漆丰满，硬
度较水性漆好，因此，多数业主仍会选择油性漆。在施工过程中油性漆对漆工
的技艺有着较高的要求。一些油漆工在施工时不负责任，结果造成漆膜厚度不
一，出现色差。
失败案例
装修还没结束，赵先生就因为油漆活儿生了一肚子闷气。原来，给家具上
漆时，赵先生因装修疲惫生了病，虽然不能全天监工，但他仍然抽时间去现场
查看一下。到了新居，赵先生发现两名油漆工正坐在一起聊天，大衣柜有一半
已经上漆，工人看赵先生到了，笑着说歇一会儿再干。随后赵先生看着工人将
剩下未上漆的部分刷上了漆。第二天，赵先生再次去现场时，漆工告诉他油漆
活快要完工了。施工前，赵先生了解到油漆最少要刷两遍，等第一道油漆干透
后再进行下一道油漆施工，这么短的时间内怎么可能将这么多木器上两遍漆呢？
他说出自己的疑问，漆工解释说我们是按规范施工的，做漆工这一行也好几年
了，刷漆的时间心里有数，您就放心吧。几天后，赵先生发现大衣柜有一扇柜
门的颜色明显浅一些。他打电话找来油漆工，对方说可以将这扇门补刷一次。
谁知再次上漆的柜门颜色又变深了。赵先生要求返工，可油漆工说什么也不做
132

--- P141 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
补救了，他告诉赵先生这是因为天气太潮湿的缘故，刷了还是会变成这样的。
看对方推卸责任的态度，赵先生十分生气，可又找不到好的解决方法，最后只
得扣除部分工钱。
现场监工
1.装修中，最好选择水性漆，尤其是在卧室、书房、客厅等停留时间较长
的地方。目前市场上内外墙涂料、木器漆、金属漆都有各自相对应的水性漆，
业主可以按需进行选购。
2.一定要按规范进行施工，防止因为工艺不规范而造成室内空气中苯含量
增高，导致中毒、爆炸和火灾等事故发生。施工现场应尽量通风换气，以减少
工作场所空气中的苯对人体的危害。在施工现场不能吸烟、扔烟头。施工现场
要配备灭火器。
3.在刷漆过程中，重点监督工人以下几点：①一件家具最好一气呵成，中
间不要停留，否则容易造成漆膜厚度不一，出现色差；②尽量不要在潮湿的天
气刷油漆；③等第一道油漆干透后再进行下一道油漆施工；④金属面的油漆要
做防锈处理；5天气太冷时不要刷油漆，否则油漆质量会变差；6给木门上漆
时，要用美纹纸贴住铰链和门锁。
4.为减少油漆的有害物质散发，尽量减少油漆的使用量。如果需要现场做
木家具，在刷油漆时，可以在家具外面容易磨损的部位使用油漆，内部看不到
的部位刷水性漆，尤其是鞋柜、衣柜等通风较差的柜体，尽量使用水性漆。
133

--- P142 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中
需要监工的细节
7,3．安装吊灯须监工，防止吊灯成“掉灯"
监工档案
关键词：吊灯膨胀螺丝掉灯
危害程度：极大，涉及人身安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家装中，选一款漂亮的吊灯悬挂在客厅是必不可少的一项花费，很能提
升客厅的魅力。吊灯的材质多种多样，有玻璃、水晶、铁艺等，造型上复杂多
变。由于吊灯重量很大，在安装吊灯时对施工的要求是很严格的。正确的做法
是，重量轻的吊灯通过电钻用倒刺将其固定在天花板上，硕大无比的吊灯必须
从天花板设置支架悬挂。可别小看这一环节，在家装中，由于工人偷懒不按规
范施工，可能会造成吊灯掉下来砸到人的后果。在安装过程中主要存在以下
问题：
1.由于业主的疏忽，误认为安装灯具是很简单的事，安装时不在现场监工，
而是任由施工人员接好电线挂上去，有的业主甚至自己拉线安装吊灯，结果使
得吊灯成为头顶上的一颗定时炸弹。
2.一些工人趁业主不注意，直接将水晶吊灯接在天花板上原有的电线上，
或者安装在吊顶的龙骨上。由于龙骨的承重物能力有限，当吊灯的重量超出了
龙骨所能承载的限度时，结果灾难就从天而降。
因此，安装吊顶时，业主一定要紧盯着工人施工，防止吊灯成“掉灯”。
|134|

--- P143 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
失败案例
韦先生的新居装修豪华，客厅里悬挂着华丽的水晶吊灯，价值昂贵。晚上
打开灯，整个客厅就像是一座水晶宫一样耀眼。于是，吊灯成为韦先生整个家
装最大的亮点。
春节来临，韦先生一家人正在搞卫生，突然，一声清脆的巨响震惊了家人，
回头一看，眼前的一幕让一家人都呆住了：客厅中央引以为荣的华前水晶灯现
在成了一地碎玻璃！韦先生爱人清扫了现场，韦先生打电话给物业人员，对方
检查一番后说出了其中原因。原来，韦先生家硕大的吊灯竞然是直接挂在了吊
顶龙骨上，并没有从天花板设置支架悬挂。看着碎裂的吊灯，韦先生除了觉得
心疼，更多的是害怕，如果当时有人正好站在吊灯下，后果将不堪设想。
现场监工
现在灯具制作精美、华丽、材质多样，重量自然也不轻，如果像过去的灯
泡一样简单地挂在原有的电线上，随时都存在掉下来的危险。因此，安装吊灯
一定要现场亲自监工。
1.如果房子的面积不是特别大，最好不要选择水晶类的容易破碎的大吊灯，
可以挑选一些木质或者仿羊皮质地的灯具，虽然不及水晶吊灯华丽，但别有一
播情调，而且重量轻，即使掉下来，也不容易造成大量的碎片伤害到人。
2.在安装吊灯时，不管是什么样的材质，一定要让施工人员从房屋天花板
做好灯具支架，将灯具直接固定在屋顶。尤其是重量大于3公斤的大型灯具是
绝对不能直接挂在龙骨上的，否则很容易发生坠落的危险。这一点极其重要，
业主一定要不眨眼地紧盯着工人施工。有些吊灯需要先把底座用膨胀螺丝固定
在房顶，再把灯固定在底座，此时务必要监督工人使用膨胀螺丝，切不可偷懒
使用普通螺丝。
3.卫生间里的吸顶灯要选择轻便、带有防水功能的。如果是轻便的吸顶灯
可以直接安装在铝扣板龙骨上但如果是造型复杂的灯具同样不能直接挂在铝扣
板的龙骨上。此外，由于卫生间环境潮湿，且又不常通风，灯泡会有突然碎裂
的危险，最好定期更换。
4.在装修设计中，如果准备安装壁灯，墙面最好不要使用易燃的装饰材料，
如壁纸等，否则，如果壁灯开的时间过长，会导致墙面局部变色，严重时会引
起墙面着火。最好选择有较长拉杆、伸出墙面的壁灯，或者有灯罩保护的壁灯。
同时，在安装壁灯时一定要与墙面保持一定的距离。
135

--- P144 ---
装修必须亲自监工的81个细节
5.餐厅里安装吊灯时，最好不要固定在餐厅吊顶的正中，以免吊灯不在餐
桌的正上方。除吊灯外，餐厅还应配有其他光源：一是大多数吊灯的亮度都不
够；二是安装几个壁灯或者台灯可以在一些特殊的节日调节用餐氛围。
74.安装窗帘杆，施工有规范
监工档案
关键词：窗帘杆高度材料
危害程度：中等
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家装中，一款漂亮的窗帘往往是最好的布艺装饰。为了阻挡噪声进人、防
寒保暖，现代家庭多数喜欢悬挂厚重的窗帘。要承载起这么厚重的窗帘，关键
在于窗帘杆的安装。可别小看安装窗帘杆，正确的做法应是将窗帘杆固定在较
厚的保温层内墙上。然而，在施工过程中，一些工人为了省事，通常会把窗帘
杆简单地固定在保温墙的石膏板上，结果导致窗帘杆不堪重负，日久天长变得
松动，严重时会坠落下来。
失败案例
温女士的新居临街，无论白天还是晚上都充斥着来来往往的汽车噪声。为
了有个好睡眠，温女士特意购买了双层加厚隔声窗帘。窗帘装好后，温女士睡
觉时都会将窗帘拉上，有时在家休息，窗帘就整天拉着。入住半年后，温女士
每次拉动窗帘，总感觉窗帘杆晃晃悠悠地像要掉下来，开始时还以为是窗帘太
重了才有这种感觉。谁知过了一段时间，窗帘杆很明显地一头高一头低，靠墙
一边的窗帘竞然拖到了地板上，每次擦地板时窗帘都被弄得很脏。温女士仔细
地查看了窗帘，这才发现窗帘杆脱落了原位。随后温女士找人固定了几次，可
过不了几天窗帘杆又恢复了原样。直到最后一次，一位有经验的师傅告诉温女
士，她家的窗帘杆在安装时只是简单地固定在墙面，没有在墙里嵌入木方，所
|136

--- P145 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
以才会脱落。果然，按照这位师傅的方法固定，温女士家的窗帘再也没有脱
落过。
坠落的窗帘杆暂时用绳子固定
现场监工
安装窗帘杆虽然不是很难的技术活儿，但工人往往会投机取巧，所以一定
要现场监工，因为窗帘杆屡次脱落是一件让人闹心的事。
1.监督安装工人一定要按照正确的方式施工。如果需要挂窗帘的外墙保温
层较厚，安装窗帘杆时须在墙里嵌一块小木方，然后将窗帘杆固定在木方上，
这样窗帘杆与墙体才能牢固地接触，确保窗帘杆不松动坠落。
2.安装窗帘杆时，窗帘杆和吊顶之间最好留有一定的距离，保证窗帘在挂
好后不要紧贴吊顶，方便拉窗帘和换洗时拆下窗帘。窗帘杆的宽度一般要宽出
窗框20～30cm。此外，可以挑选有良好垂度的布料如丝质或纱质一类，这类材
质的面料有挑高的效果，可以有效弥补房屋高度的不足。窗帘的下沿应低于窗
台10cm以上，落地窗窗帘距地面的距离一般在3cm左右。
3.选用合适的窗帘杆材质。窗帘杆的材质主要是金属和木质两种，材质不
同，所搭配的窗帘也不一样。如铁艺杆头的窗帘杆搭配丝质或纱质窗帘，用在
卧室中有刚柔反差强烈的对比美；而木质雕琢杆头，给人以温润的饱满感，窗
帘选择范围较广，适用于各种功能的居室。
|137 

--- P146 ---
装修必须亲自监工的81个细节
7.5.安装燃气热水器，排气管要伸出窗外
监工档案
关键词：燃气热水器排气管
危害程度：极大，涉及生命安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
目前，热水器的种类有很多种，除了太阳能热水器、电热水器之外，燃气
热水器也正受到许多家庭的喜爱。人们错误地认为燃气热水器比其他热水器安
全，却全然想不到如果燃气热水器安装不当，容易发生爆炸。正确的做法是应
该把排气管直接伸出窗外。然而，在实际安装过程中，施工人员常常错误地将
排气管安在厨房的烟道里。由于热水器在燃烧时所排出的废气中含有一部分不
完全燃烧的煤气，当这些不完全燃烧的气体充满整个烟道时，随着烟道温度的
升高，最后就会引起爆炸。
失败案例
装修时，由于卫生间面积小，汤小姐就在厨房安装了一款燃气热水器，这
种热水器既不会像太阳能热水器在雷雨天气里存在导电的危险，也不用担心像
电热水器发生漏电，而且占用空间小，这让汤小姐觉得安全又好用。这天，汤
小姐下班回家后，像以往一样打开热水器准备冲一个热水澡。可是，当她在卫
生间享受着热水带来的舒服时，厨房突然传来“彭”的一声响，接着就是一阵
“哗啦啦”的碎片撞击声。汤小姐匆忙穿上衣服，跑到各个房间查看，打开厨房
门，她才发现竞然是热水器爆炸了。汤小姐愣了神，热水器怎么会爆炸呢？购
买时售货员说这可是最安全的啊？
138

--- P147 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
现场监工
这一环节涉及燃气，要知道与燃气有关的东西，潜藏的危险很大。因此，
在安装燃气热水器时，业主一定要亲自监工。
1.安装燃气热水器时，一定要由经过专门训练并获得合格证的专业人员严格按
“使用说明书”的要求安装，也可由当地天然
气公司或煤气公司统一安装，千万不要私自安
装。热水器应安装在坚固耐火的墙面上。如果
是在非耐火的墙面上安装，应在热水器的后背
衬垫隔热耐火材料，其厚度不小于6mmo
2.把热水器安装在厨房靠近窗户的地
方，这样既能保持良好的通风，又便于在窗
户上打孔使热水器的排气管伸出窗外排气。
排风孔最好在贴瓷砖或勾缝前打好，以免打
孔时弄脏已贴好的瓷砖和勾缝剂。安装好热
水器后，要用肥皂水检查气源口处是否漏
气，确认无漏气后才能正常使用。燃气热水
器的点火过程是通过电池来完成的，长期不
用时要将电池取出。
3.给热水器一个独立的空间，方便检
燃气热水器应安装在靠窗户的位置，
修，也不容易发生碰撞。燃气热水器最好远
排气管伸出窗外排气
离木门、木窗等，也要远离厨房里的各种电器、燃气用具和易燃物品等。
4.如果决定在厨房安装燃气热水器，最好做一个百叶门的柜子来安放热水
器，既美观又有利于散热。
76、安装厨卫挂件，打孔莫用木工钻头
监工档案
关键词：厨房卫生间挂件专用钻头
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
|139

--- P148 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
问题与隐患
购买厨房、卫生间的不锈钢挂件，如毛巾杆、卫浴架、厨房用具小挂件等，
商家都会派人使用专用钻头上门安装，既保证了挂件安装牢固，同时也保护了
墙砖。但是在装修过程中，一些木工通常会主动提出帮忙钻洞安装，当然也有
一些业主认为安装这些挂件不需要技术含量而让木工安装，结果因木工使用的
是普通钻头，常常把墙砖钻裂。
失败案例
张女士家卫生间镶的是玻
化砖，吊顶墙砖的工程结束后，
张女士就去选购了精致的毛巾
杆、洗漱架等，并与商家约定
三天后上门安装。张女士抱着
选好的东西回到新居，与正在
施工的木工无意中谈起了这些，
没想到对方告诉她这些东西根
本就不用上门安装，也没有一
点技术含量，自己带的工具就
可以钻墙安装。张女士觉得木
工说得在理，自己也担心装修
木工在安装洗漱架时，钻头打裂了墙砖
过程中来往人员太杂会造成一
些不必要的麻烦，于是打电话通知商家不用上门安装，同意让木工用电钻安装。
随后木工拿出电钻瞄准张女士指好的位置开始了钻洞，谁知当钻头接触到墙砖时，
砖面就像玻璃一样裂开了，看到这种情形，木工立刻停了下来。转头去钻下一个
洞，谁知这次砖面裂得更厉害，甚至有一小块砖面干脆掉下来，木工也没想到会
是这个样子，愣了半天解释说自己以前也帮人安装过并没有出现过这种情况，可
能是张女士买的砖有问题。听到这里，张女士虽然觉得对方在推卸责任，可那也
是自己同意的。看着心爱的墙砖裂开的样子，张女士后悔死了。
8现场监工
商家销售商品并负责上门安装，这是一种售后服务，一旦在安装过程中出
[140|

--- P149 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
现问题还可以免费退换货。因此，业主一定不要拒绝你应该享受的服务，而去
冒风险让木工钻洞安装。
1.在厨房、卫生间安装不锈钢挂件时，坚持商家上门安装。如果卫生间用
的是玻化砖或无缝砖，要提醒商家先使用玻璃钻头，后使用冲击钻头。钻洞时，
要提醒对方一定要注意力度，防止损坏砖面。
2.购买挂件时，一定要拆开包装仔细查看是否有裂缝或瑕疵。
77.墙壁使用空心砖，变成实墙挂电器
监工档案
关键词：空心砖实体墙
危害程度：很大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
空心砖，顾名思义就是中心空的建筑砖，以粘土、页岩等为主要原料，经
过原料处理、成形、烧结制成。其特点是质量轻、有较好的保暖和隔声性能。
因此广泛受到建筑行业的青，成为常用的墙体主材，主要用在不受压力的墙
体。虽然空心砖在建筑上有诸多优点，然而，在家装中这些优点却成了缺点，
原因是其承重力弱，不能悬挂一些大型家用电器，如电热水器、液晶电视等。
由于多数业主对此并不知情，而装修人员也往往忽略不提，结果给业主造成很
大麻烦：一是买回的电器装不上；二是即便装上了，日后也暗藏危险。
失败案例
装修开始时，张先生从开发商那里得知有些墙体用的是空心砖，不能挂太
沉的电器，为了安装电热水器和液晶电视，张先生让泥瓦工想办法将要安装电
器的墙体变成实墙，遭到对方的拒绝。工人解释说自己这几年接触的都是这种
墙，它的承重力足可以承载任何电器。看到对方信誓旦旦地承诺，张先生也就
不再坚持。装修结束时，热水器的安装人员上门安装。当发现墙壁使用的是空
1411

--- P150 ---
装修必须亲自监工的81个细节
心砖后，对方告诉张先生暂时不能安装，因为空心砖墙难以承受热水器的重量。
张先生一听傻眼了，并说出了施工人员的承诺，安装人员笑着告诉张先生这是
对方不愿意干，做这种活儿太费力了。最后，张先生只好找人把安装热水器中
心位置的墙砖敲掉，将空心砖凿开，深度达10多公分，露出空心部分，然后彻
底用水泥抹实，在填水泥时，为避免水泥和空心砖之间结合不牢固，在横向和
纵向又各用了两根钢筋，插入空心砖内，以起到固定水泥的作用。几天后待水
泥瓷砖干透后，安装人员才前来把热水器安装好。张先生算了一下，这一返工
整整耗费了一星期的时间，还多花了几百块钱。
现场监工
不怕一万，就怕万一，空心墙虽然不至于被电器弄倒，但电器脱落的事却
是存在的。
1.购房时，有必要向开发商了解房屋的使用材料，如墙体使用的是实体砖
还是空心砖等，为日后装修时做好准备。
2.如果楼房使用的是空心砖，一定要将准备悬挂大型家电的墙壁局部变成实
体砖，即用水泥将空心砖灌满抹平，然后镶贴瓷砖，避免日后安装电器时返工。
78．安装浴霸，不能装在吊顶上
监工档案
关键词：浴霸吊顶龙骨振动
危害程度：很大，掉落砸人，还可能触电
返工难度：中等
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
浴霸是现代装修中卫生间不可缺少的电器，一些工人往往偷懒将浴霸直接
装在吊顶上，殊不知，这种不负责任的行为存在着严重的安全隐患，天长日久，
当吊顶承受不了浴霸的重量时就会“从天而降”。如果碰巧有人在浴室，后果可
想而知。
|142|

--- P151 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
失败案例
小张的新居终于装修完了，三个月后小张携新婚妻子高高兴兴地搬进了新家。
二人的甜蜜生活开始了。这天，小张正躺在沙发上看电视，妻子在卫生间里打扫
卫生。突然卫生间传来妻子着急的喊声，小张“蹭”地站起来跑向卫生间，妻子
站在一边神情紧张地看着顶棚，小张抬头一看：镶嵌在吊顶上的浴霸此时摇摇欲
坠。原来，浴霸已经脱离了吊顶，只剩中间的电线吊着，随时都有可能掉下来。
小张赶紧通知物业人员，对方踩着梯子爬上去轻轻地将浴霸摘下来。物业人员告
诉小张幸好发现及时，否则浴霸砸碎了是小事，砸着人可就麻烦了。
现场监工
浴霸的安装和灯具一样，从天而降的滋味可不是好受的，轻则受伤，重则
致命，还是亲自监工为好。
1.正确安装浴霸。如果是小型浴霸，一定要装在龙骨上，不能简单地装在
吊顶上，否则吊顶难以承受浴霸的重量，迟早有一天会连带着吊顶掉下来。如
果是重量大于3公斤的浴霸，则需要用专业吊件将其固定在原结构顶上。此外，
专业吊件中有木质的地方一定要进行防火处理，以防浴霸等电器温度过高，埋
下火患。
2.排气扇也要固定。排气扇虽然重量很轻，但是它在运作时会产生振动，
最好还是用专业吊件进行固定。
3.不论是排气扇还是浴霸都需要厂家在安装吊顶前进行预安装，因此，业
主在装修过程中，要注意协调好排气扇、浴霸厂家和吊顶厂家的安装时间。
79.装修预留空调洞，外低内高才标准
监工档案
关键词：空调洞坡度
危害程度：不大
返工难度：不大，但很麻烦
是否必须现场监工：尽量现场监工
|143

--- P152 ---
问题与隐患
现代家庭中常用的空调主要有挂机和柜机两种：挂机小巧轻便，占用空间
小，适合安装在面积比较小的房间内，能效比较高；柜机体型相对较大，需要
占用地面的面积，一般适合安装在客厅或面积比较大的地方，能效比挂机低一
些。装修时，多数业主会让工人提前打好空调洞方便日后安装空调。然而，由
于施工人员不是专业的安装人员，对空调打洞也并不了解，以为只要洞穿墙壁
就可以了，结果导致外高内低或者是二者相平，造成雨水倒流进室内。
失败案例
徐先生没想到小小的空调洞竞然还有那么大的讲究。原来，徐先生家在北
方，生活了很多年一直觉得用不上空调，但这几年每年夏天还是有几天高温天
气，考虑到日后使用方便，徐先生让工人预先打好了空调洞，并封上了洞口。
入住新居后的第一个夏天便赶上了几天大雨，这天，徐先生拉窗帘时无意中发
现空调洞口渗出了雨水，印痕大概有10cm左右，雪白的墙漆也被泡软了。徐先
生心想，这雨还真是大啊，这么厚的墙怎么就能漏进来了呢？随后，高温突袭
了徐先生所在的城市，家人实在是忍受不了高温，决定安装空调。负责上门安
装空调的工人告诉徐先生，家里预留的空调洞打得很不合理，外高内低，赶上
大雨，雨水很快就会倒流进室内。听到这里，徐先生才明白墙面被泡原来是空
调洞惹的祸。
现场监工
在墙上打空调洞不是什么细致活儿，但由于不是空调专业人员施工，所以
还是要现场监工为好。
1.新房装修时，一定要预留空调洞，最好在刮大白之前把空调洞打好。打
洞时，空调洞一定要向外倾斜，内墙高于外墙，形成一个小坡度，防止雨水流
进室内。
2.如果事先没有预留空调洞也没有关系，现在的空调安装人员大都经过培
训，技术更专业，在打洞时有他们自己的方法不会弄脏墙面。在施工时，还是
要提醒安装工人打洞一定要外低内高。
3.空调安装要注意以下事项：①安装前要检查电源，包括电表、线径和空
气开关以及插座的容量等因素；②室内机、室外机都要水平安装在平稳、坚固
144

--- P153 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
的墙壁上；③室内机要离电视机至少1m以上，避免互相产生干扰，远离热源、
易燃处；④室外机要避免阳光直晒，需要时可配上遮阳板，但不能妨碍空气流
通；5室外机尽量低于室内机；6穿墙孔内高外低（便于排水），连接管穿墙时
要防止杂质进人连接管，防止连接管扭曲、变形、折死角；空调安装完毕，
一定要现场试机，包括制冷和制暖，如有问题，可以即时调换。
4.排空是空调安装较重要的一个程序，安装完毕后将高压侧阀打开排空，
利用制冷压力将管道内空气排除，反复几次即可。如果没有排空程序，可能会
降低空调的使用效果，缩减其使用寿命。
、门吸位置莫轻视，随意安装挡柜门
监工档案
关键词：门吸位置
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
门吸是与门配套使用的一个小配件，分为地吸和墙吸两种，前者安装在地
面上，后者安装在墙壁或者踢脚线上。别看门吸不起眼，安装的位置却需要仔
细考虑。然而，由于门吸占地小，且处于背角处，业主也不留心，施工人员往
往不用心，将门吸安装得不到位，给业主造成麻烦。在施工中主要表现在以下
两点：
1.如果业主家的门背后安装了大衣柜或者带有抽屉的家具，工人往往偷懒
不考虑门吸安装的准确位置，随意将门吸安装在顺手的地方，结果导致门吸阻
碍柜门的打开。
2.将墙吸钉在踢脚线上，导致踢脚线在吸力太强和长久使用的情况下剥离
墙壁。
[145]

--- P154 ---
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
装修新居时，江女士在主卧门后的墙上打了一组嵌入式大衣柜，衣柜的宽
度恰到好处，卧室门正好可以完全打开。入住新居后，江女士将换季的衣物准
备放入衣柜的底柜，发现柜门只能打开一半，仔细一看，竞然是门吸挡在了中
间。她取下门吸的外壳，却仍然打不开柜门。江女士很气愤，施工人员怎么能
这么干活儿呢？折腾了半天，江女士只好伸进一只胳膊将衣服一件一件胡乱地
放在里面，衣服是放进去了，可是将来找衣服时怎么办啊？门吸已经固定死，
衣柜又不能移走，想来想去，江女士决定日后尽可能地不用这个底柜。
现场监工
不用现场监工，但是要在安装门
吸的地方作个记号，告诉施工人员将
门吸安装在这里。
1.安装门吸时，要先将门完全打
开，看门锁、门板会不会碰撞墙面或
其他物体，然后测量门吸的准确位置。
如果门后有带柜门或抽屉的书柜或衣
柜，安装好的门吸应不阻碍柜门或抽
屉的打开。
2.如果家中安装的是墙吸，一定
要监督工人将其安装在墙壁上，千万
墙吸-一定要安装在墙壁上
不要钉在踢脚线上，否则踢脚线容易被迫剥离墙壁。
87．安装射灯别大意，一定要装变压器
监工档案
关键词：射灯变压器爆炸
危害程度：很大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
146|

--- P155 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
问题与隐患
现代家装中，多数业主喜欢安装射灯，尤其是年轻一族。射灯是一种安装
在较小空间中的照明灯，一般安装在比较隐蔽的空间，如天花板下、床头、门
厅、走廊等，其优点是节省能源，光线非常集中，可以用来突出室内某一块地
方的装饰，增加立体感，在特殊的节日，还可以营造出特殊的氛围。可以说，
射灯是家装中一个调节气氛的很好的装饰灯具。射灯虽好，却有看自己独特的
安装要求。安装射灯正确的做法是一定要安装变压器，防止电压不稳发生爆炸。
但在安装过程中，由于射灯价格便宜，且使用率低，因此多数业主都不在意是
否有变压器，结果造成射灯爆炸的后果。
失败案例
拿到新房的钥匙，叶小姐和老公就忙着与装修公司签订合同，结婚一年后
终于有了自己的新家，小两口觉得日子真是越过越甜蜜了。叶小姐很喜欢小射
灯营造出来的气氛，一心想把自己的小家布置得温馨浪漫、富有情调。听取叶
小姐的要求后，年轻的设计师在电视墙背景、餐厅、玄关的上方设计安装了许
多小射灯。有了设计图，叶小姐就开始在大街小巷的灯饰专卖店里寻找有个性
的小射灯。几次淘宝后，叶小姐就定好了所有的灯具。这天，灯饰店的员工送
来了灯具，小店员告诉叶小姐她选定的一款小射灯暂时缺货，老板重新给她选
了一款新式的，叶小姐看过后很喜欢，唯一不足的是这款射灯不带变压器。小
店员见叶小姐犹豫不决，劝她说这款射灯是最新设计的，质量很好，许多家庭
都购买了这款。听对方这么说，加上自己确实很喜欢这一款式，于小姐决定安
装这款射灯。小射灯安装在玄关的上方，安装后的效果令人赞不绝口。入住新
居的第一个新年，叶小姐将房间里的所有的射灯都打了开来，几分钟后，忽然
听到“彭”的一声响，家里就全没电了。事后找来物业电工才发现，玄关上的
射灯爆炸了。直到这时，叶小姐才明白安装射灯时变压器是多么重要！
现场监工
在家装行业中，不论是全包还是半包，灯具的选购通常都是业主自已决定
的，因此，在选择灯具的时候，切忌碍于情面使用不合格的灯具。
1．购买射灯时，一定要去正规的灯具店选择品牌射灯，射灯虽小，但也应
保证安全，千万不要图便宜购买几元、十几元的无质量保证的射灯。
147

--- P156 ---
装修必须亲自监工的81个细节
2.安装射灯时，一定要安装变压器，或者选购自身带变压器的射灯，可以
有效地防止射灯频繁爆炸。
3.布置射灯时一定要坚持“能少则少”的原则。很多业主当时觉得漂亮，
事实上在日后的生活中很少有机会打开它们。此外，射灯虽然自身体积比较小，
但安装的个数太多，密密麻麻的也不好看，因此，安装射灯前一定要做好合理
的计算。
|148

--- P157 ---
请看下面几个装修细节：
改水时，工人为多算工钱而随意拆改水路，结果造成
渗水、漏水、跑水！
改电时，工人没有将电线穿管就直接埋在了墙里，导
“吊灯”变成
致漏电！
客厅瓷砖铺设时减料导致空鼓！
卫生间地面没有倾斜导致积水！
安吊灯时没有用膨胀螺丝导致
请
这些本可以避免！但是由于业主在装修时没有监工，
安全
这些悲剧每天都在大量发生！
一个舒适、
本书总结了81个监工细节，每个准备装修的业主，
你做好经历这“九九八十一难”的思想准备，只有经历了
这些磨难，才能取得“装修的正果”
的家！
上架指导家庭装修
ISBN978-7-111-35485-7
地址：北京市百万庄大街22号
邮政编码：100037
ISBN978-7-111-35485-7
电话服务
网络服务
社服务中心：
(010)88361066
策划编辑：葛楠/封面设计：鞠杨
销售一部：
销售二部：
(010)88379649
教材网：http://www.cmpedu.c
封面无防伪标均为盗版
定价：19.80元
读者购书热线：
(010)88379203
97871111354857>