总页数: 157
OCR时间: 2026-08-21 14:32

--- P61 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
结果使得水渗透进板材，造成了防火板变形。
现场监工
这一环节需要业主亲自监工，最好是由家庭中负责下厨的成员监工，因为
防火板的结实与否与做饭过程有着密切的关系，尤其是水槽与台面衔接的部分。
如果防火板切口处的封胶处理不好，天长日久水流会渗透到木质基材中，严重
时会导致台面变形。
1.重点监督防火板台面水槽切口处的封胶防水处理，可以要求工人多次加
装防水胶条。如能设计出排水槽，也可以解决这一问题。
2.注意防火板的封边。常见的封边有PVC封边、铝合金封边以及3D封边。
PVC封边可以做成与贴面颜色一致，但是容易开胶；合金封边很显档次，颜色
配起来很漂亮，但是质地很坚硬，不适合有小孩的家庭使用；3D封边外面有
2mm的树脂，里面有涂漆，同样可以做成和贴面一样的效果，不会脱漆。
3.如果用防火板制作柜门，在固定板材时最好选择用胶水固定。如果非要
用钉子，一定要使用不锈钢钉。
29.石台面易开裂，铺设条衬可预防
监工档案
关键词：大理石台面条衬开裂
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在众多的台面材料中，人造石台面无疑是使用最多的一种。人造石是由树
脂和粉料、添加剂等合成的板材，具有良好的可加工性能和防渗透性。这种板
材色泽鲜艳而丰富，选择余地大，有利于随意组合搭配，满足业主的个性需求。
人造石台面最大的优点在于打磨性很好，两块台面经过打磨后可以合二为一，
看不出任何痕迹。在使用一段时间后，如果出现裂痕，也可以重新打磨恢复原
53

--- P62 ---
装修必须亲自监工的81个细节
样。即便具有超强的可塑性，人造石台面在施工中也有着严格的要求。由于自
身重量大，用人造板作台面需要用大芯板或实木条打底，否则台面难以承受其
上面用力的剁、砍等，容易导致台面开裂和导热不均引起变形。一旦严重变形
就难以恢复。然而，在实际装修中，这一环节往往因制作方的偷工减料而难以
实现，给业主造成很大的损害。
失败案例
李女士家购买的是整体橱柜，台面选用的人造大理石，长长的台面经打磨
后丝毫看不出拼接缝，淡黄色的台面为整个厨房增添了雅致的感觉。有了这么
漂亮的厨房，李女士也喜欢上了下厨，经常邀请朋友到家里品尝自己的手艺。
半年后，李女士发现台面上长出了一道“疤”，仔细一看，竞然是台面裂开了一
条长长的裂缝，李女士赶紧打电话给商家，维修人员上门将裂缝打磨平整。看
着面貌一新的台面，李女士为自己当初的选择暗自高兴。在随后的日子里，李
女士继续在台面上剁排骨做美食。好景不长，原有的那条裂缝又露出来了，而
且比上次裂得还要长，足有十多厘米。李女士再次拨打了商家电话，这一次维
修人员告诉李女士，台面已经变形了，很难再恢复原样。对方将责任归在了李
女士身上，认为是由于她在上面用力剁排骨致使台面受力太大而变形。李女士
觉得人造石质地这么坚硬，怎么可能连这点儿重力都承受不起呢？
现场监工
此环节可事后监工，如果是由
木工打制橱柜，只要在人造石台面
到位之前都可以补救；如果是定做
橱柜，一定要在合同上注明木板打
底，否则坚决退货。
1.人造石台面在安装之前，地
柜顶部要用大芯板或实木条打底再
装台面，防止台面日后裂缝和导热
不均引起变形。尤其是在切菜区最
好能铺满条衬，因为切菜区承担的
击打力最大，铺满条衬可以增加台
面的抗击打力，防止在切排骨等大
人造石台面具有超强的打磨性
|54

--- P63 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
力的作用下导致台面裂缝、变形。
2.安装人造石台面时，一定要让石材公司在探出边缘下沿开一道槽，防止
台面的液体流人地柜的抽屉。
3.如果是选择石材公司，一定要事先说好送货费用，一些小公司会临时增
加爬楼费等，要价不低。劣质人造石通常由简陋的混合工艺制成，容易出现变
形、开裂、渗污、刮划等质量问题。
4.对于台面被切割掉的水槽和燃气灶部分，别忘了向厂家索要，用于窗台、
过门石的铺装。否则，就要求厂家适当减掉一部分钱。
30.吊顶龙骨太隐蔽，现场监督不可少
监工档案
关键词：吊顶龙骨隐蔽工程
危害程度：中等
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家庭装修中，最常见的建材之一是龙骨，是用来支撑造型、固定结构的
一种材料，主要用在吊顶和地板的施工中。施工时，将木线条、轻钢等材料用
木钉或射钉固定成纵横交错、间距相等的网格状支架，然后在上面铺地板、石
膏板、木工板等板材，这道工序叫打龙骨。
龙骨施工的质量关系着吊顶的质量，在施工过程中要求很严格。然而在实
际装修中，由于是隐蔽工程，事后业主难以验收，一些施工人员会偷工减料、
投机取巧，造成吊顶成“掉”顶。因此，监工是保证吊顶结实的一个重要环
节。
失败案例
一提起吊顶，赵先生就后悔当初不该听木工的话。原来，装修时赵先生本
打算用轻钢龙骨，而木工却告诉他采用木龙骨，说是木龙骨比轻钢龙骨结实耐
| 55 

--- P64 ---
装修必须亲自监工的81个细节
用。想到对方是专业搞装修的，
肯定比自己有经验，于是赵先生
就用了木龙骨。谁知入住才一
年，赵先生家的吊顶就裂缝了。
找装修公司维修，对方告知赵先
生是龙骨施工错误造成了吊顶开
裂。赵先生不明白，木工说得结
实耐用的木龙骨怎么到了自己这
里就变得不结实了呢？原来，用
木龙骨吊顶，施工比较麻烦，要
求木龙骨的含水率在12%以下，
正在施工的木龙骨
因为不同材质冷缩系数不同会造
成裂缝的情况。为防止这种情况出现，施工时，工人要采取预留缝隙的做法，
所有木制品接缝控制在1mm，石膏板、水泥板接缝控制在8mm。一旦施工过程
中不严格执行，龙骨就会造成吊顶开裂。赵先生家的吊顶开裂就是因为木工对
龙骨没有采取预留缝导致的。
现场监工
毋庸置疑，隐蔽工程是施工人员最容易偷工减料的环节，一定要现场监工。
龙骨是最隐蔽的工程之一，事后监工的可能性微乎其微，一旦吊顶返工工程量
大，成本较高。
1.选择不同的龙骨，监工重点也不一样。吊顶的龙骨材料主要有木龙骨、
铝合金龙骨、轻钢龙骨等几种。木制材料是传统的吊顶龙骨，其面板部分多采
用人造板。轻钢龙骨是以镀锌钢板制成顶棚和骨架的支承材料，具有重量轻、
刚度大、防火与抗震性能好、加工和安装方便等特点。
2.用木龙骨吊顶时，应重点监督工人是否预留缝隙。此外，施工时，木龙
骨应涂刷防火耐腐涂料。如果吊顶中含有灯罩、帘盒等，在其对应的位置应增
加龙骨。切记，一定不要将吊扇直接挂在龙骨架上。
3.使用轻钢龙骨时，凡有悬挂的承重件必须增加横向的次龙骨，所配置的
零配件等应为镀锌件。
4.监督过程中有疑问的地方，要详细问清楚。对于施工人员有问题保修的
承诺，一概不予理会，坚决要求对方按规范施工。轻型灯具应吊在主龙骨或附
加龙骨上，重型灯具或吊扇不得与吊顶龙骨联结，应在基层顶板上另埋设吊点。
吊顶施工过程中，电气设备等安装应密切配合，特别是吊灯、电扇等处的增补
56

--- P65 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
强度应符合设计要求。
5.如果想在吊顶中装灯具，必须参与到吊顶背后的结构设计中，不能由木
工自作主张，否则背后的骨架不恰当会影响日后安装灯具。
37、吊顶要监工，防止吊顶成“掉顶"
监工档案
关键词：吊顶掉顶
危害程度：很大，危及人身安全
返工难度：无法返工，只能重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
吊顶，简单地说，就是指天花板的装修，是室内装饰的重要部分之一。吊
顶在整个居室装饰中占有相当重要的地位，对居室顶面作适当的装饰，不仅能
美化室内环境，还能营造出丰富多彩的室内空间艺术形象。
吊顶由装饰板、龙骨、吊线等材料组成。根据装饰板的材质不同，吊顶可
分为石膏板吊顶、金属板吊顶、玻璃吊顶、PVC板吊顶等，其中石膏板造价相
对便宜，金属板价格较高但最耐用。目前家装中主要使用的是金属板中的铝扣
板吊顶。
吊顶虽好看，在施工方面却有着严格的施工要求，一旦施工人员“偷工减
料”，吊顶很容易成为“掉顶”，如吊顶与楼板以及龙骨与饰面板结合不好就会
造成“掉顶”。
失败案例
装修时，王女士和爱人明确了各自分工，由她爱人负责前期施工，诸如水
电改造、吊顶等，自己负责后期的油工和安装。可是装修刚开始，王女士的爱
人就有急事赶赴外地，情况紧急王女士只好自己上阵。吊顶时，王女士监督着
工人将厨房和卫生间的顶吊得很平整，施工人员都说从没见过像她这么认真的
业主。吊顶结束后，王女士的爱人也回到了家，看到装修得很顺利，直夸奖王
157|

--- P66 ---
装修必须亲自监工的81个细节
女士能干。入住一年后，这天，王女士正在客厅打扫卫生，突然从厨房传来
“轰隆隆”的声音，好像是重物从高处掉落下来。她赶紧向厨房跑去，眼前的一
幕让她惊呆了-一吊顶塌了！整个顶完全从天花板上脱落下来，一头架在橱柜
的顶端，一头斜垂着，晃晃悠悠地，还在不断地下滑。
现场监工
吊顶是隐蔽工程，一定要现场监工，来不得半点几马虎。
吊顶施工中
1.吊顶前应先将隐蔽工程做好。照明电源、空调、视频音频线路等是否需
要隐藏在吊顶里，照明方式及灯具安装在哪一位置等问题都要提前设计好，否
则以后只能走明线，影响美观。
2.厨房、卫生间的吊顶一定要便于清洁，还要防潮、抗腐蚀。通常都是用
扣板做全面吊顶。保护好橱柜和瓷砖，防止工人因动作粗鲁损坏厨柜台面或
墙砖。
3.在可以使用木龙骨也可以使用轻钢龙骨的情况下尽量使用轻钢龙骨，因
为木材的伸缩比较大，容易导致结构变形。打龙骨一定要预留伸缩缝。
，4.吊顶时一定要在干燥的环境下施工。环境潮湿是导致吊顶变形开裂的另
一原因。湿度是影响纸面石膏板和胶合板开裂变形最主要的环境因素。在施工
过程中存在着来自各方面的湿气，导致板材受潮，而在长期使用中又逐渐于燥
58

--- P67 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
收缩，从而产生板缝开裂变形。因此在施工中应尽量降低空气湿度，保持良好
的通风，尽量等到混凝土含水量达到标准后再施工。可对板材表面采取适当封
闭措施，如滚涂一遍清漆，以减少板材的吸湿性。
.32、石膏板吊顶要求高，偷工减料易裂缝
监工档案
关键词：吊顶石膏板开裂
危害程度：不大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家庭装修中，最常见的吊顶之一是石膏板吊顶，这种吊顶成本低、易造
型、易施工、防火性能好，备受大众的喜欢。但这种吊顶有着严格的技术要求，
尤其是大面积石膏板，否则容易导致石膏板裂缝，影响整体的美观。然而，在
施工过程中由于施工人员施工方法不对、技术不过关等造成石膏板裂缝的比比
皆是，主要表现在：
1．固定吊筋的膨胀螺栓选定位置不对，导致吊顶固定点上下、左右有活动
间隙，一旦受力就会变形。
2.使用木龙骨吊顶时，往往在木龙骨含水量过高的情况下施工，致使龙骨
干燥后出现变形对石膏板产生拉力，导致吊顶出现裂缝。
失败案例
李先生家的客厅做的是石膏板吊顶，石膏板上还设计了图案，再配上精致
的水晶灯，整个客厅美观华丽。入住不久，李先生无意间发现洁白的吊顶上多
了几条细细的裂缝，显得那么突兀、丑陋。李先生找来装修时的施工人员，对
方告诉他这是因为环境干燥造成的，没有办法修补，只能暂时打磨一遍进行掩
饰。随后，李先生从一位朋友那儿得知，用石膏板吊顶时，如果施工人员不认
真负责，不按规范施工，会导致吊顶裂缝。想到自己家的吊顶，李先生觉得很
 59 

--- P68 ---
装修必须亲自监工的81个细节
气惯，于是找到装修公司索要赔偿。谁知对方却拒绝赔偿，理由是工程完工后
李先生进行了验收，现在裂缝了表明了是来找麻烦的。李先生与对方进行了多
次沟通，但始终没有得到对方的答复。此时，李先生才明白监工的重要性，如
果自己事先了解一些吊顶的过程或者请有经验的朋友帮忙，哪儿会有现在的麻
烦啊！
现场监工
吊顶和龙骨是一体，因此现场监工是必需的。
1.石膏板吊顶时，石膏板之间、石膏板与墙面之间的接缝处要留出约1～
2cm的缝隙，做成倒V形。粘石膏线时让石膏板与顶面、墙面留有0.5cm左右
的缝隙，用石膏粉加乳胶调和填缝，可以防止石膏线开裂。
石膏板吊顶
2.用木龙骨吊顶时，木龙骨的含水率要控制在12%以下，龙骨要牢固，切
忌有松动，防止石膏板吊顶裂缝。
3.严格要求工人按照吊顶技术规范施工。选准固定吊筋的膨胀螺栓的位置，
吊顶固定结实牢靠，没有丝毫的位移间隙。施工后，业主最好亲自检验看龙骨
是否结实牢固。石灰膏必须充分熟化，不允许含石灰固定颗粒，以免抹灰后起
鼓起气泡。
4.吊顶收边很重要，一定要在现场盯着，防止工人偷懒留下黑缝，影响
美观。
60 ∣

--- P69 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
.3.3。工人自带玻璃胶，质量低劣易发霉
监工档案
关键词：玻璃胶劣质发霉
危害程度：中等
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
在家装的安装环节中有一个不起眼却必不可少的建材，这就是玻璃胶，主
要用于橱柜、洁具、坐便器、卫生间里的化妆镜以及洗手池和墙面的缝隙等有
缝处的修补。好的玻璃胶具有防霉的特点，劣质玻璃胶容易发霉变黑，影响美
观。在现实家装中，玻璃胶的使用存在着以下问题：
1.在通常情况下，玻璃胶是由洁具的安装人员自行携带，这些玻璃胶往往
质量低劣，不防霉，有的甚至是三无产品，使用一段时间后会发霉变黑，影响
室内美观。
2.施工人员在使用玻璃胶时，施工不细致，打出的玻璃胶不平整，造成自
身丑陋的外观，影响装修效果。
失败案例
小李的新居装修得温馨又不乏时尚，厨
房、卫生间的所有器具都是自已精心选购，
装修进入尾声后，厨房、卫生间的水槽、台
盆等洁具陆续到位并安装好，小李还亲自监
督安装人员将留出的缝隙打上玻璃胶。在小
李的监督下，工人将玻璃胶打得很整齐，从
表面根本看不出来是用玻璃胶粘接的缝隙，
安装人员开玩笑说小李应该转行去做监理工
作。入住几个月后，小李就发现自己的监工
玻璃胶
|61∣

--- P70 ---
装修必须亲自监工的81个细节
还是不到位。原来，厨房和卫生间用来粘接缝隙的玻璃胶开始发黄、变黑，看
上去油腻腻、脏兮兮的，小李用了多种洗涤液都很难将其擦干净。怎么会这样
呢？当时安装人员可是保证不会变黑的。小李决心一定要找出原因来，他亲自
跑到市场上找到几家卖玻璃胶的商家，经过一番了解得知玻璃胶的质量也分高
低，通常那些卖洁具的商家和安装人员都是买最便宜的一种，你想想这些白送
你的玻璃胶怎么会是好的呢？
现场监工
玻璃胶属于家装材料中的小料，常常受到业主和施工人员的忽视。但由于
它是安装洁具的最后一道程序，因此建议业主亲自监工。如果你比较在意细节，
不妨自己购买玻璃胶。
1.认识玻璃胶的性能，区别购买使用。在家庭装修中，常用的玻璃胶按性
能分为两种：中性玻璃胶和酸性玻璃胶。中性玻璃胶粘接力比较弱，不会腐蚀
物体，一般用在卫生间镜子背面这些不需要很强粘接力的地方；酸性玻璃胶一
般用在木线背面，粘接力很强。
2.选用防霉玻璃胶。玻璃胶多用在卫生间和厨房，是所有房间中与水接触
最多的地方，如洗手池和墙面的缝隙、厨房里操作台与墙面的缝隙等，普通玻
璃胶用久了，就会发霉变黑。因此，一定要购买防霉玻璃胶，以确保装修质量，
延长使用年限。购买时，一定要仔细查看玻璃胶瓶上的说明，看有无“防霉”
功效。此外，一些劣质玻璃胶并没有防霉功能，切忌因贪图一时便宜而影响了
装修质量。
3.选购玻璃胶的要点：
（1）认品牌。目前市场上的玻璃胶质量良筹不齐，价格也不一样，在购买
时，业主要去正规卖场买品牌产品。
（2）看包装。首先要检查有无合格证、质量保证书、产品检验报告；其次，
要详细查看瓶装上的说明介绍，用途、用法、注意事项等内容表述是否清楚完
整；有无品名、厂名、规格、产地、颜色、出厂日期等；以及是否标明产品的
规格型号和净含量。
（3）检验胶质。业主可以通过试拉力和粘度来辨别胶质的优劣。
|62

--- P71 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
,34。卫生间里做吊顶，吊顶高度要适中
监工档案
关键词：卫生间吊顶高度
危害程度：不大，但很影响美观
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
卫生间的空间相对比较狭小，且顶部布满水管，在家装中，吊顶通常有以
下两种做法：
1.比较简单的做法是将墙壁上方的水管包在吊顶内，施工省时省力也美观，
但也存在着不足之处，由于吊顶时会缩短原有墙壁的高度，造成吊顶太低，导
致卫生间的空间看上去更显狭小；
2.不以水管为吊顶标准。当卫生间的部分水管位置过低时，可以选择在水
管上方吊顶，这样做可以适当提高整体吊顶的高度，保证卫生间的空间不至于
太狭小压抑。吊顶后，对那些暴露在外的水管进行装饰，如用大芯板包管并镶
贴铝塑板或者刷漆装饰。
在实际家装中，第一种做法显然很受施工人员的喜欢，通常情况下，如果
业主没有明确要求，他们都会将吊顶齐着水管做。因此，此处的监工很重要，
一旦返工，很是麻烦。
失败案例
丁先生家的装修进入了吊顶流程，这天，工人正在做卫生间吊顶，当安装
了一半的铝扣板时，丁先生感觉到吊顶太低，只要一抬手就能触到顶棚，卫生
|63

--- P72 ---
装修必须亲自监工的81个细节
间的空间猛然间变得窄小了许多。
在经过长时间的考虑后，丁先生决
定让工人返工，把已做好的木架、
铝扣板等全部拆掉，随后又去建材
市场买回同样的瓷砖，找泥工把卫
生间墙砖加高40cm。两天后，等
到墙砖结实了木工才又开始做吊
顶。看着宽敞的卫生间，丁先生很
满意自己做出的决定，可是看着浪
费了的材料，又很心疼。
齐着水管底部吊顶虽然美观，但容易产生压抑感
现场监工
不论是厨房还是卫生间吊顶，业主亲自监工是必不可少的，不要觉得卫生
间是私密空间，外人观瞻的机会少就可以随意些。
1.卫生间的面积通常比较小，适当提高吊顶高度，可以扩大卫生间的空间。
如果层高低，就尽量不要齐着水管底部吊顶，避免产生压抑感。
2.阁楼卫生间吊顶应避免采取正常楼层卫生间的吊顶方式。一般情况下，
阁楼卫生间的空间呈三角形上升，多数业主会选择和正常楼层卫生间一样的吊
顶方式，也就是把呈三角形状的空间全部封死，这样一来吊顶就会低于正常吊
顶，卫生间变得又暗又小。
3.如果做吊顶的空间很大，最好不使用细木工板，而使用专用的木方，便
宜实惠。
35．卫生间防水要全面，监督工人莫取巧
监工档案
关键词：卫生间防水全面
危害程度：很大
返工难度：很难
是否必须现场监工：务必现场监工
|64 

--- P73 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
问题与隐患
在新交付使用的楼房中，卫生间、浴室和厨房的地面都有按照相关规范做
的防水层，装修时只要不破坏原有的防水层，一般不会出现渗漏问题。在家装
中，许多业主会因种种原因破坏原有防水层，由于卫生间是用水最多的地方，
因此做好卫生间的防水也就成为装修中的重要环节，如果防水工程出现了质量
问题，轻则水溃会渗到隔壁房间，重则会渗漏到楼下，给业主家和邻里造成严
重的损失。然而，在实际装修中，这一环节往往难以实现，主要存在着以下两
种问题：
1.装修中由于增加一些洗浴设施，或者对多种上下水管线进行重新布局或
移动，都会破坏原有的防水层，而工人对此又没有及时做修补或重新做防水施
工，结果导致发生渗漏向题。
2.即使做防水，一些施工人员对此并不重视，往往偷工减料，结果很容易
造成局部漏水。
防水是家装中唯一能与您邻居发生直接联系的项目。被楼上的邻居水淹或
者水淹楼下邻居都不是业主希望发生的，因此，监督好自家防水，为己也是为
他人。
失败案例
爱美的刘女士每次穿衣服时都会发现放在大衣柜里的衣服变得很潮湿，像
是没晾干就收起来似的。一次找衣服时刘女士无意中发现衣柜背面发霉、发黑，
她感到很奇怪，北京的气候是很干燥的，现在还没有到雨季，而且衣柜放置在
向阳的主卧里，阳光充足，怎么会受潮发霉呢？刘女士百思不得其解。以后，
她下意识地将衣服里里外外彻底晒干了再小心地挂在衣柜里，然后几天后她发
现原本干爽的衣服竞然又变得潮湿起来。一次偶然的机会，刘女士才知道是相
邻卫生间的水日积月累渗透到了主卧的墙壁，进而导致衣柜材料受潮。原来，
刘女士家的卫生间淋浴区防水只做了1.5m高，而正常防水应做到1.8m，就是
这短短的30cm使得衣柜长期受潮发霉，连带着放在里面的衣服也受到了牵连。
防水处理不容忽视，一定要现场监工。
目前用于卫生间防水的材料有很多种，基本上防水效果都不错。卫生间防
65|

--- P74 ---
装修必须亲自监工的81个细节
水有三个需要高度关注的地方：地面、墙面、墙地面之间的接缝以及上下水管
道与地面的接缝处。施工时要重点监督这几处的施工细节。
1．卫生间地面防水先做抹平。如果要更换卫生间的地砖，在将原有地砖凿
去之后，一定要先用水泥砂浆将地面抹平，然后再做防水处理，避免防水涂料
因薄厚不均而造成渗漏。
卫生间整个地面和四周离地30cm高的墙面做防水
2.防水部位要全面：卫浴间的地面和墙面（返高不低于1.8m或满做），厨
房、阳台的地面和墙面（返高不低于0.3m），一楼住宅的所有地面和墙面（返
高0.3m），地下室的地面和所有墙面都应进行防水、防潮处理。
此外，墙面处理也很重要。在一般的卫生间防水处理中，即使是远离水流
保持干燥的墙面上也应做大约30cm高的防水涂料，以防地面积水渗透墙面。但
如果卫生间的墙面是非承重的轻体墙，就要将整个墙面满涂防水涂料。如果您
家使用两扇式的淋浴屏，相邻的两面墙也要涂满。如果家中使用浴缸，与浴缸
相邻的墙面要做高出浴缸上沿一截儿的防水。
3.接缝处要涂刷到位。卫生间墙地面之间的接缝以及上下水管道与地面的
接缝处，是最容易出现问题的地方。在施工中，一定要督促工人处理好这些边
边角角的地方，所有防水涂料一定要涂抹“到位”。
4.防水层厚度要够：防水层的厚度直接影响其防水寿命，若减少防水层的
厚度就等于减少其防水寿命。
5.一定要做防水实验。在卫生间施工完毕后，将卫生间的所有下水堵住，
并在门口砌一道25cm高的“坎”，然后在卫生间中灌人20cm高的水。在24小
时后，再检查四周墙面和地面有无渗漏现象。这种24小时的防水实验，是保证
卫生间防水工程质量的关键，虽然麻烦但一定要做。
66

--- P75 ---
第三童卫生间装修中需要监工的细节
.36。下水管包管，应做隔声处理
监工档案
关键词：卫生间下水管隔声
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
隔声处理是家装中的一个环节，主要用于隔断墙、门、窗以及卫生间下水
立管。做过隔声处理可以给业主一个宁静的环境，如果不做，来自左邻右舍的
奇怪声音就会充斥于耳，无处可藏。然而，在实际家装中，卫生间下水立管往
往缺少这一环节，结果导致卫生间充满了来自左邻右舍的流水噪声，造成这种
现象主要由于两个原因：
1.多数业主确实不清楚需要做隔声处理；
2.施工人员偷工减料不做隔声处理。一些工人认为立管主体已经被轻体砖
砌起来了根本不需要做隔声，只是将吊顶位置做密封，这种做法也会导致楼上
排污水时“哗哗”的流水声充斥卫生间。
因此要想有一个安静的私密空间，包管做隔声处理是有必要的。
失败案例
入住新居的头一天，蔡女士正准备睡觉，突然听到卫生间传来“哗哗”的
流水声，在寂静的夜里，水声显得格外地清晰刺耳。卫生间的淋浴、水龙头都
关了，水声是从哪儿发出的呢？蔡女士走进卫生间仔细听了一会儿，发现声音
是从封好的下水立管中传出来的，原来是楼上住户在排放污水。第二天，蔡女
士向邻居询问有关卫生间传出的声响，对方说自已家从没有听到过。蔡女士正
纳闷，对方反问蔡女士是不是装修时没有对管道做隔声处理。隔声处理？这个
词还是蔡女士第一次听说。随后蔡女士打电话给当初装修的施工人员，对方告
诉蔡女士：您没有提出我们也就没有做。听工人这般说，蔡女士气不打一处来，
|67 

--- P76 ---
装修必须亲自监工的81个细节
你们明明知道却不问我一声，我哪里知道要隔声啊。从此，蔡女士每天都会听
到“悦耳的音乐”，而每每自己睡意正浓时，这准时响起的声音总是把她的美梦
冲得无影无踪。
现场监工
这一环节要业主自已决定。如果您很注重环境的安静，那就亲自监督施工
人员做隔声处理；反之如果您对噪声不在乎，那就不用亲自监工。
1．进行卫生间或厨房装修时，一定要对管道做隔声处理，降低楼上下水产
生的噪声。施工时，应先将卫生间或厨房的下水管道整根全部封闭，不能只做
局部处理；其次，卫生间立管四周要用隔声板或者隔声棉等有隔声功能的材料
对管道进行多层包装处理；最后再采用轻钢龙骨或轻体砖将立管围砌，使管道
达到良好的降低噪声、防潮的效果。注意：尽量不要用木龙骨，防止木龙骨受
潮膨胀而致开裂。
2.如果阳台上设有下水管，也需要做好隔声处理。
3.选购隔声材料时，一定要选择质量可靠的产品。因为传统的隔声材料中
常含有一些对身体有害的物质，因此，选用质量上好的隔声材料，可以降低有
害物质对人体的伤害。
37.卫生间包管，一定预留检修孔
监工档案
关键词：卫生间包管检修孔
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，对于卫生间下水管道的处理，通常的做法是用板材将其全部包
起来，然后在包管上预留检修孔。检修孔，顾名思义，是用来检修下水管用的
小孔。在包管上留一个不大的方孔，这一小孔可以做一些特别的装饰，如安装
68 ∣

--- P77 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
一扇小窗等，如果发生下水管道堵塞的现象，可以打开检修孔，方便维修。不
要小看这个小孔，如果没有它，检修时需要破坏原有的包管。然而，在装修过
程中，施工人员图省事经常会将管道封死，不留检修孔，结果遇到管道漏水或
是需要检修时只能把墙砖敲掉。
失败案例
吴先生家楼上邻居的下水管道堵了，猜测其位置正处于吴先生家卫生间的
立管处。吴先生让前来疏通的维修人员进了门，可是维修人员围着卫生间里的
立管找了一圈也没有找到检修孔，才知道管道没有留检修孔，问到吴先生为什
么不留检修孔时，吴先生支吾了半天都说不上来，因为自己并不知道什么是检
修孔，装修时工人也没有告诉他要留检修孔。最后，维修人员只得把墙砖敲掉。
管道虽修好了，可墙砖却再也恢复不了原样。
现场监工
这是一个小活儿，要求也不
严，可以事后监工。需要注意的
是，如果业主不提前声明，施工人
员可能会偷懒省略掉，那样日后一
旦下水管道被堵就麻烦了。所以即
使不到现场，也要叮瞩工人预留检
修孔，告诉他们如果没有就立即
返工。
下水管有检修口的地方，包起
来也必须做成活门，装修时切忌为
了美观而将检修孔封死。否则，一
旦楼上中段管道堵塞将无法疏通。
如果觉得检修孔影响美观，可以给
检修孔做一番装饰，如巧用各种剩
余的边角料裁切好后用玻璃胶封
下水管包管过程中预留检修孔
边，需要时，只要用小刀把玻璃胶划开就好了；或者让木工做一个小巧的盖子，
再做喷漆或贴铝塑板。
691

--- P78 ---
装修必须亲自监工的81个细节
.38．地漏安装有窍门，重点检查密封性
监工档案
关键词：地漏密封
危害程度：很大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
相比于“宏伟”的装修工程，地漏实在是太渺小了。它总被安排在卫生间
或厨房里最不起眼的位置，让人忽略它的存在。不过，地漏的安装却不容小。
地漏虽小，对居家健康的影响却不小。地漏的性能好坏不仅将影响室内空气的
质量，甚至将影响家人生活的质量。然而，装修时多数施工人员会忽视这一环
节，结果给业主以后的生活带来很大的不便。现在不少家庭的地漏都存在设计
不合理的问题：
1.地漏位置不是卫生间的最低处；
2.地漏的密封不好。一些工人偷懒，将地漏随意安装上，对地漏与地面之
间的缝隙不做密封处理，结果导致臭味儿从缝隙间逸散出来。
失败案例
周女士家最近被卫生间的气味折腾坏了。炎炎夏日，刚装修完的新家卫生
间里不断地散发出臭味，周女士都不敢进卫生间，害怕一进去就被熏倒了。物
业上门检查后发现，周女士家在装修时将原有的防臭地漏更换成了市场上卖的
不锈钢地漏，由于没有防臭功能所以才有异味溢出。随后周女士按照物业人员
的建议重新安装了防臭地漏，可是卫生间还是频频地散发着异味。经过几次观
察，周女士发现这异味不完全是从地漏里出来的。物业人员经过反复检查，终
于发现是密封方面出了问题。原来，洗手池下水管和厨房下水管与下水道的连
接处没有经过严格密封，给下水道臭味儿进入室内留下了通道。周女士这才明
白，由于下水接口处都在比较隐蔽的地方，装修完工自己并没有验收，结果导
[ 70 |

--- P79 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
致臭味弥漫了好长时间。
地漏与地面密封差，导致泛臭气
现场监工
建议现场监工，但考虑到环节较小，如果确实没有时间可以事后验收，及
时返工损失还不是很大。
1.施工前，应先检查厨房和卫生间有几处下水、分别是什么下水，看楼上
的下水管是否漏水，检查每个下水管及地漏是否畅通。
2.地漏应设置在易溅水的器具附近地面的最低处。施工时可以通过目测和
借助工具测量，检查地漏位置是不是处于地面的最低处。如发现不是，一定要
立即返工。地漏安装时如果是大砖一定要四角割开来铺，向地漏处做漏斗状，
这样日后不会存水。
3.由于卫生间总要跟水打交道，因此卫生间地面一定要尽可能多做地漏，
以方便排水。通常在洗手盆下水处、淋浴区、洗衣机旁和坐便旁都要安装地漏。
要选择有“P”形弯的下水作为室内主地漏。
4.如果开发商已经装了那种防臭的“碗”，千万别取出来。好的地漏质地
坚硬，防味性能好，不易损坏。
5.进行整体卫生间装饰时要确定好所有洁具的位置，确保不会因使用其他
洁具而造成地漏无法使用。不要轻易移动地漏位置，因为地面会因此抬高，也
不容易做坡度。：
6.地漏尽量不要和别的下水连在一起，会产生连带故障。请装修工人将接
口处的缝隙用玻璃胶或其他粘合剂封住，使气体无法散发出来。
7.卫生间装修完后，一定要做排水检测。在卫生间蓄一些水，然后放水，看
地面是否有积水现象。如果没有积水存在，说明地漏安装在了卫生间的最低处。
71

--- P80 ---
装修必须亲自监工的81个细节
39、水管入墙，重点是高度
监工档案
关键词：改水高度
危害程度：中等
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在装修的改水阶段，多数业主都会选择将水管埋在墙里，从墙上接一个水
龙头，看上去更整齐美观。看似很简单的一个小活儿，但是施工上却要求工人
一定要严格把握水龙头的高度。低了会使台盆安装不上，高了又会造成龙头与
台盆距离太大影响美观。然而，在装修施工中，由于施工人员的不认真负责，
往往造成水管高度不合适，结果导致龙头安装太低。此时，如果业主喜欢台上
盆，如手绘陶盆、石盆、玻璃盆等，可能造成买回的台盆与固定的水龙头高度
不匹配的后果，最后只能购买与水龙头相匹配的台盆。
失败案例
赵女士每次看到洁具店里漂亮的台盆时都爱不释手，可一想到自己家卫生
间的情况只能叹息。原来，装修时，为了美观，赵女士特意让改水工人把卫生
间的水管埋进了墙里，再从墙上引出水龙头。这种做法让墙面变得整洁。为此，
赵女士精心挑选了一个手绘陶瓷台盆准备安装在卫生间里。可是，等到商家把
台盆送上门时，安装人员折腾了半天也没把台盆安上，原因是水龙头的位置被
固定得太低，水龙头与地柜之间预留的空间根本放不下台盆。这让赵女士两头
为难，如果坚持留下台盆需要重新砸墙把水龙头接高，可是这样一来就会很难
看；把台盆退回去，自己又实在舍不得。最后，权衡利弊，赵女士只能退掉了
心爱的台盆，安装了一个台下盆，结果台下盆的高度远远低于水龙头，两者之
间留有很大距离，影响了美观。
| 72 ∣

--- P81 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
现场监工
建议现场监工，此环节出现的小问题虽然不会影响用水质量，但是却影响
着家居美观。
1.如果冷、热水管都采用人墙做法，开槽时需检查槽的深度，冷热水管不
能同槽。
水管人墙要检查开槽的深度，并掌握好高度
2.墙面上给水预留口（弯头）的高度要适当，既要方便维修，又要尽可能
少让软管暴露在外，给人以简洁、美观的视觉。对立柱盆（下方没有柜子）一
类的洁具，预留口高度一般应设在地面上50～60cm左右。立柱盆下水口应设置
在立柱底部中心或立柱背后，尽可能用立柱遮挡。壁挂式洗脸盆（无立柱、无
柜子）的排水管一定要采用从墙面引出弯头的横排方式设置下水管（即下水管
入墙)。
3.装修卫生间时，一定要事先考虑好装何种台盆，以便改水时确定水龙
头定位，水龙头宜高不宜低，太低会导致喜欢的台盆装不上。如果是自行设
计卫生间的台面，要先考虑日后使用台上盆还是台下盆，如果是选择台上盆，
可以将台面高度适度降低一些，如果是台下盆按正常高度即可，通常是
80cmo
|73 |

--- P82 ---
装修必须亲自监工的81个细节
40、自制地柜装台盆，事先要量好尺寸
监工档案
关键词：地柜台盆预先测量
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：是
问题与隐患
现代装修中，卫生间的洗脸池除了购买成品外，很多人喜欢让木工打制地
柜，再安装一个漂亮的台盆。这样一来，地柜就可以根据自己的需要设计，既
实用又个性十足，再搭配大个头的台盆，整体呈现出大方气派。做这种地柜时，
在切割台面之前一定要事先确定台盆的尺寸，再依据台盆的尺寸进行切割。不
要小看这一环节，它关系着买回的台盆能否顺利安装的问题。然而，由于施工
人员的不负责，经常出现问题：
1．施工人员往往因马虎在切割台面时，预留的尺寸不够大；
2.遇到台面窄而盆大的情况，安装人员往往偷懒不经过反复的试验，而是
直接告诉你“装不上”。
因此，为了不退货不返工，坚持现场监工很有必要。
失败案例
任小姐在一家广告公司担任设计师，在装修卫生间时，她为自己设计了一
款实用的地柜，并配有一个漂亮的大台盆。地柜做好后，任小姐看着工人在台
面上依照自己量好的尺寸切割了台盆的位置。然而，当任小姐带着工人费力地
将台盆搬回家时，她傻眼了，台盆怎么也放不进切割好的台面上。比划了半个
小时，最后任小姐只能将原来的切割工人叫过来重新加工一番，才让台盆安安
稳稳地“坐”进去。
| 74 |

--- P83 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
现场监工
一定要监督工人反复量好尺寸再切割台面。
1.做卫生间台盆地柜的时候，要先考虑好台盆的尺寸，以免所购台盆装不
下。最好能先购买台盆再做台面，避免因台盆装不下而返工。
制作地柜一定要测量好台盆的尺寸
2.做人造石台面开孔的位置一定要自已绘制好，从开孔位置到支撑方案都
要自己统筹规划好。
3.卫生间的台盆最好选用台下盆，秀气、漂亮，便于打扫卫生。台盆宜
深不宜浅，便于清洗物品，最好带有浴柜，可以将洗浴及卫生用品等杂物放
入其中，便于整理卫生间。当然，这只是建议，业主还要根据自己的喜好进
行选购。
4.制作台盆的材质主要有以下几种：①陶瓷台盆。市场上最畅销的一种
台盆，经济耐用，简单大方，能很好地与卫浴间瓷砖搭配，但色彩单一，造
型变化少，以椭圆形、半圆形为主；②玻璃面盆。以钢化玻璃为主材，配以
不锈钢托架，色彩多样，造型丰富；③大理石盆。以大理石加工而成，造型
简洁明快。因大理石有放射性，对人体健康不利；④人造石盆。可以制作各
种花纹图案，色彩艳丽、韧性好、光洁度高、质量轻、耐腐蚀，但造价
较高。
|75 

--- P84 ---
装修必须亲自监工的81个细节
47．洗脸池下水管，价廉质劣返臭味
监工档案
关键词：洗脸池下水管返奥味
危害程度：很大
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
装修卫生间时，许多业主都很注重台盆和台面的选择，无论是成品还是自
已设计，台盆无一都是最看重的，却忽略了台盆下的下水。殊不知，洗脸池下
水的重要性一点不亚于地漏。好的下水管使用U形管道，带有存水弯，可以起
到密封、隔绝臭气的作用。然而，在装修中，一些工人很容易在下水处偷工减
料，使用便宜的直管或者是劣质水管，结果往往造成下水管臭味儿倒返。
失败案例
小宋夫妇搬进新家时，正好是夏天，住了没几天，宋女士就发现了一个现
象，只用来洗脸刷牙的洗脸池时不时往上返臭味，尤其是洗脸洗手或者刷牙后。
宋女士很纳闷，只听说过地漏返臭，还从未听说洗脸池也会返臭味儿呢。自己
家装修和别人家都一样啊，怎么会出现这种情况呢？开始，宋女士以为是暂时
的，过两天说不定就消失了。然而，一连几天，宋女士的洗脸池都在不停地往
上返臭味。宋女士找来了物业公司，对方检查后告诉她返奥是洗脸池的下水软
管造成的，建议她更换一根带存水弯的U形下水管。宋女士照做后，果然洗脸
池再也没返臭味儿。
现场监工
由于可更换，成本不大，因此可事后监工。但如果是选购成品，一定要现
|76 ↓

--- P85 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
场验收。
洗脸池使用U形下水管道，可以防止返臭
1.使用U形下水管道，可以有效地避免异味和小飞虫的产生。如果长时间
不用，应定期往下水管中注水，保持其阻隔臭味的作用。
2.洗头发时，一定要小心不要将脱落的头发或断发冲进下水道，否则日后
头发会缠绕在一起，堵塞下水道，难以清理。
42．安装水龙头，出水口勿向内倾
监工档案
关键词：水龙头出水口方向
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
1771

--- P86 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
8问题与隐患
在家装这个大流程中，安装水龙头是一个很小很小的环节，小到业主自己
就可以动手装好。不要小看这个环节，多数施工人员在安装时不认真负责，使
得出水口向内倾斜，尤其是一些扁平的鸭子嘴式的水龙头，结果导致业主使用
时很不方便，每当洗脸或洗发时，都需要把双手和身体尽量往前伸，一不小心
还容易磕着头和手。因此，对这一小环节虽不用现场监工，但一定要亲自验收。
失败案例
王小姐是位年轻漂亮的小学老师，刚装修完的新居距离学校很近，自从搬
进新居后，她就再也不用早起挤公车
了，同事对她美慕不已。可是近来王老
师不再向同事们炫耀她的新居。原来，
家里卫生间的水龙头出水口向内倾斜，
每天早上洗脸时她都要把手和身体使劲
往前伸，结果洗完脸猛一抬头后脑撞到
水龙头上，经常疼得她直叫。有一天早
上本来就起得晚了，王老师匆匆忙忙地
洗把脸就想着快点赶到学校，可是越赶
时间越容易出事，洗完脸一抬头，自己
的头就狠狠地撞在了水龙头上，还撞起
水龙头安装后要平稳结实，
了一个大包。这可把她气坏了，赌气用
检查是否向内倾斜
手去打水龙头，结果手也被撞红肿了。
现场监工
不必现场监工，安装完毕后可以验收。
1.水龙头安装后，首先要仔细查看其出水口的方向，如果出口方向是向内
倾斜的，一定要让工人调整方向或者重新安装；其次，业主最好亲自试验出水
时洗脸洗手是否方便。
2.选购水龙头时，一定要选择产品及其包装上标有明确可靠标识的产品，
切忌购买价格便宜而包装上无明确可靠标识的产品。水龙头从使用功能上分为
浴缸水嘴、面盆水嘴、厨房水嘴三种，不同用途的水龙头最好分开购买。在质
78

--- P87 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
地上，最好选择亮铬水嘴，这种产品在加工工艺上较成熟，挑选时可以用手指
使劲按其表面，指纹蒸汽快速消失的说明龙头镀铬的质量较好；其次，用手轻
轻转动或扳动手柄，水嘴轻便、灵活无卡阻感；再次检查水龙头各连接部位有
无松动，防止日后水嘴渗漏。
卫生间水盆上安装的瀑布式笼头，水流很适合洗发
3.水龙头的样式多种多样，外观大方漂亮，如卫生间的水盆就可以选择艺
术性很高的瀑布式笼头，很方便清洗头发。
791

--- P88 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
4.3．地面铺砖要找平，紧盯工人莫放松
监工档案
关键词：铺砖地面找平
危害程度：不大，但非常影响美观
返工难度：极大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
家装中最大的流程非铺砖莫属，而地砖铺得是否平整关键在于地面找平。
有些房屋的地面不够平整，在装修中需要重新找平。别小看这一环节，这一环
节对施工人员有着严格的技术要求。然而，在家装中，许多施工人员在地面找
平时往往难以尽责，由于是隐蔽工程，业主在事后验收返工的成本巨大。这一
环节主要存在以下问题：
1.工人不够细心或有意粗制滥造，造成“越找越不平”的问题，而且施工
中使用的水泥砂浆还会大大增加地面荷载，给楼体安全带来隐患。
2.施工人员技术不过关，在监工不力的情况下，滥等充数，蒙混过关。
失败案例
张大妈家的新居地面铺的是瓷砖，装修时赶上儿子出差，再加上铺地砖不
像铺木地板那样严格，于是老两口决定自已监工。砂子、水泥等陆续运进了装
修现场，工人看到前来监工的是张大妈和老伴，干起活儿来轻松多了，一边施
工一边和老两口聊天。张大妈和老伴儿觉得监工不仅不像年轻人说得那么累，
而且还有人陪着说话聊天，老两口乐滋滋儿的。当然，张大妈对自己的任务是
 80 

--- P89 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
丝毫不敢怠慢，监督着工人找平地面，一会儿蹲下来，一会儿站起来远远地瞅
一眼，看到哪儿不平了就催促工人重新抹平。结果这一天下来，老两口还觉得
真是累极了，不仅腰疼，眼睛也觉得不够用。等到儿子出差回来，瓷砖已经铺
了一半，细心地儿子仔细看了看施工，又走了几个来回，发现地面没有找平，
整体上虽然不太明显，但仔细观察还是能感觉到地面的不平整。他琢磨了一会
儿决定放弃返工，因为一旦返工不仅浪费时间，且对父母不好，因为会让父母
误以为自己老不中用，从而自信心受到打击。
现场监工
一定要现场监工。找平是铺地的基础，地面是否找平直接关系着地砖的铺
设结果。
1.在进行地面找平之前，必须先做好地面的基底处理，有些工人在施工时
往往在这方面偷工减料，轻则造成墙面不平整，重则导致瓷砖脱落。
2.用水泥砂浆进行地面找平。在水泥干透之后，用专用的水平尺确定整个
地面的平整度，然后再进行下一步的施工。
3.将基层面处理干净后方能铺设瓷砖，切不可将瓷砖直接铺在石灰砂浆、
石灰膏和乳胶漆表面上。瓷砖和基底之间使用的粘接浆料，应严格按照施工标
准和比例调配，使用规定标号水泥、粘接胶材料，不能随意调配。
44、铺砖要求高技术，监工重在莫空鼓
监工档案
关键词：铺砖空鼓
危害程度：不大，瓷砖空鼓后容易碎裂
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
现代家庭装修中，业主越来越追求地面铺设大面积的瓷砖，如80cm×80cm
大，面积越大的瓷砖对铺贴技术要求也越高。国家《建筑地面工程施工质量验
|81|

--- P90 ---
O
装修必须亲自监工的81个细节
收规范》（GB50209--2002）规定，面层与下一层的粘接应牢固，无空鼓，地砖
的空鼓比例不超过总数的5%，且接缝高低差小于或等于0.5mm。地面空鼓严重
时，会导致地砖松动而断裂。
然而，在实际装修中，多数施工人员不按规范施工，偷工减料，造成瓷砖
空鼓、对缝不齐等问题，主要表现在以下几方面：
1.施工人员技术不合格，对铺贴瓷砖所用的水泥和粘接剂配比不合理，容
易出现脱落，造成空鼓。
2.施工人员在施工过程中偷工减料，往往在砖背上涂抹的水泥不均，或者
是在地面水泥砂浆不满的情况下铺贴，造成空鼓比率增大。
3.施工人员在地砖铺好后尚没有达到限定的时间（24小时）内随意在瓷砖
上走动，结果造成大面积的空鼓。
失败案例
新居装修，小刘选择让装修公司“全包”，即包工包料，此后小刘省去了监
工的辛苦，自由自在地出入于单位、家、装修现场。刚开始小刘一天跑一次新
居，逐渐地减到两天一次，后来干脆一星期去一次。每次去新居都有新的变化，
装修的速度自是不必说，质量也还过得去，至少小刘自己没发现任何毛病。再
次去时，小刘惊喜地发现地面已经铺完了瓷砖，小刘站着蹲着检查了好几遍。
别说，工人铺得还真平整，砖与砖之间拼接的缝隙很细小，整体看上去非常漂
亮。小刘试着用手敲了几块瓷砖，没有发现空鼓现象。装修结束后，小刘高高
兴兴地搬进了新居。然而，入住后不久，小刘发现踩在地砖上会发出“空空”
的声音，他找来木槌一块块地敲下来，发现大部分地砖都空鼓。小刘找到装修
公司，要求对方提出解决办法。但装修公司解释说国家规定是允许有空鼓的，
而且这么大面积的瓷砖谁也不会铺贴得没有一点儿空鼓，只要空鼓不超过5%就
是合格的。可现在空鼓率明显超过了5%，经过多次协商，最后装修公司也只是
象征性地退还了小刘一点儿装修费。
现场监工
不管住房面积是大还是小，地面都是装修过程中一个重要的环节。因此，
业主亲自监督施工是必不可少的，监工时，重在监督地面铺得是否平整、有无
空鼓。避免出现空鼓关键在于施工人员在抹水泥砂浆时让砖底全面吃浆，不能
出现边角没有吃浆的现象。
82

--- P91 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
1.监督瓷砖的浸泡时间是否足够。铺贴前，要筛掉裂缝、掉角、翘曲或表
面有缺陷的瓷砖，依据设计要求，对瓷砖的规格、尺寸、花纹、色号等进行试
拼编号；然后，用水充分浸泡瓷砖，晾干表面后待用。
2.监督瓷砖吃浆是否充足。铺贴时，施工人员用手轻轻推放瓷砖，使砖底
与结合面平行，排出气泡；用木槌轻敲砖面，让砖底全面吃浆，防止产生空鼓
现象；再用木槌将砖面敲至平衡，并用水平尺测量，确保砖面水平。
3.监督地面是否平整，接缝是否细小匀称。砖缝大小应符合设计要求。当
设计未做规定时，一般抛光砖拼缝的宽度不宜大于1mm。
4.检查瓷砖是否空鼓，监工施工人员有无浪费瓷砖现象。瓷砖铺好12小时
后，用木槌轻敲铺贴好的砖面，如发现有沉闷的“空空”声，证明该处已出现
空鼓，应取下重新铺贴。在铺贴完毕24小时内，监督工人不要在砖面上行走。
5.墙砖的阳角处理。瓷砖阳角指的是装修过程瓷砖与瓷砖形成的一个向外
凸出角。通常都是墙砖形成。因为阳角大多是装修时瓷砖临时加工组合而成，
容易破损，因此需要进行处理。工人常用的做法是使用收边条，如用不锈钢、
铝制或者塑料包条进行包边。其实，还有更漂亮的做法，那就是让工人磨45°角
拼接，当然这需要你向工人提出来，否则，对方往往会选择省事的做法。
4.5。卫生间地面很特殊，监工重在找坡度
监工档案
关键词：卫生间地面坡度
危害程度：很大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
卫生间地砖的铺贴在施工上与客厅厨房大体相同，不同之处在于，卫生间
的地砖以地漏为中心呈倾斜状态，即地漏的位置在地面的最低处。不要小看地
漏位置，它对卫生间地砖的铺贴有着严格的技术要求。然而，许多瓦工在铺贴
时往往难以尽责，由于地漏的位置处在卫生间的角落里，业主对此往往忽略，
这给了工人偷懒的机会。在这一环节主要存在两种问题：
|83

--- P92 ---
装修必须亲自监工的81个细节
1.地面没有呈坡状倾斜；造成污水难以排出，积在地面上。业主监督往往
不细致，即使在验收时发现地漏没有位于地面最低处，但通常会认为是小事而
不要求返工，结果给以后的生活带来很大的不便。
2.施工人员不按规范施工，以地漏为中心的砖铺贴时，应将其四角切割开，
呈漏斗状铺，然而，施工人员往往只是简单地在一整块砖的中间挖洞（中间放
地漏），结果造成地漏周围存水，污水难以及时排下去。
失败案例
每次洗完澡，黄先生夫妇俩都会
发生口角冲突，起因是洗完澡后卫生
间里积水很多，黄先生的爱人需费力
地清洁地面。原来，当初铺贴卫生间
的地砖时，由于客厅和厨房已经铺完，
且铺得质量很好，于是黄先生嘱咐工
人照此铺就可以，并没有考虑到卫生
间的地面有什么特别之处，结果铺好
后地面没有向着地漏倾斜。黄先生要
求返工，可工人百般解释说不影响排
水效果，返工损耗财力、延误时间，
地漏的位置不是最低处，容易积水
经不住工人的劝说，黄先生最终放弃了返工的要求。然而，入住后他们才发现
事情比他们想得要麻烦得多。由于积水不能及时地从地漏排出去，导致地面经
常“水漫金山”，更可气的是，卫生间边角的污垢经水一泡都会积在地面中央，
这更加大了黄先生爱人清理卫生的难度。
现场监工
一定要亲自监工。卫生间虽然是隐蔽空间，不像客厅一样有着开放性，但
是卫生间对卫生的要求很高，因此对它的装修要求比对客厅要严格。
1.重点监工地砖是不是向着地漏处倾斜下去。卫生间的地面不能呈水平状
态，要呈倾斜状态，有一定的坡度，以地漏的排水处为最低处。
2.由于卫生间总要跟水打交道，因此卫生间地面一定要尽可能多留几个排
水口，以方便排水。通常在洗手盆下水处、淋浴区、洗衣机旁和坐便旁都要安
装地漏。
[84 1

--- P93 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
3.以地漏为中心的砖块铺贴时应做特殊处理，正确的做法是将瓷砖呈对角
线割开，铺贴时向地漏处做漏斗状，这样日后不会存水。
安装地漏的瓷砖要四角割开铺
4.卫生间装修完后，一定要做排水检测。在卫生间蓄一些水，然后放水，
看地面是否有积水现象；如果没有，说明地漏安装在了卫生间的最低处；如果
流水比较缓慢应立即返工。
46、墙砖填缝别小瞧，凹凸不平很难看
监工档案
关键词：铺砖填缝
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
墙砖镶贴完，镶好的墙砖之间留有一条缝隙，这条砖缝作为瓷砖的分界线，
185 |

--- P94 ---
需要经过一道美化程序--一填缝，经过处理的砖缝能使整个墙面或地面显得富
有层次感和立体感。勾缝时，要求施工人员把瓷砖表面的灰尘清理干净，等水
泥干了之后再填缝。别小看这一环节，缝隙虽小，却影响着墙面的整齐美观，
因此对施工技术也有严格的要求。然而，有的施工人员在技术上不求规范，结
果造成砖缝不平滑，甚至在勾缝刚结束，砖缝就变黄、变黑，严重影响整面墙
砖或地砖的美观。
失败案例
墙砖镶贴完毕，李先生将勾缝的工作布置给了施工人员后离开了现场。装
修结束后，李先生请了家政公司给新居做彻底地清洁。家政人员在擦干净厨房
和卫生间的墙砖后，拿墙缝开起了玩笑。原来，不论是厨房还是卫生间的墙砖，
砖缝的修饰实在是很不像样子，李先生的爱人也觉得装修公司做得很差，砖缝
勾得断断续续，接口特别多，而且不平滑，有的缝隙很细，有的却很粗，节疤
很多，像条小虫子蠕在砖上。
现场监工
这一环节最好能亲自监工，要求施工人员严格按照规范施工，否则就要
返工。
1.勾缝最好等瓷砖干固后再进行。由于瓷砖未完全干固，在勾缝的过程中
容易造成瓷砖松动。因此，瓷砖勾缝应在瓷砖干固24小时之后进行。
2.勾逢时要做好清洁工作。勾缝时，一定要把瓷砖表面的灰尘清理干净，
尤其是水泥缝隙，最好不要粘有丝毛杂物或细微尘土，可以有效防止填缝剂发
黑。勾缝结束后，及时清洁墙面。如有其他施工，尽量远离刚完成勾缝的这一
墙面，以免有脏物沾染在未干的填缝剂上，造成污渍渗透。
3.勾缝时，施工人员一定要细致耐心，不要在墙缝上这儿一提那儿一划，
要顺着方向均匀地勾。
4.填缝剂干透后，可以在所勾缝隙中涂抹蜡，用以有效地封闭填缝剂或者
白水泥吸污的细孔。即使以后有油污沾染在上面，也只需用抹布轻轻一擦就干
净了。
|86 ∣

--- P95 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
47、地板铺设是重头，施工过程须盯紧
监工档案
关键词：地板找平伸缩缝
危害程度：不大，但很影响美观
返工难度：中等
是否必须现场监工：家里的面子工程，务必现场监工
问题与隐患
地板因其隔声隔热、冬暖夏凉、华丽高贵的特点备受众多家庭的喜爱，目前
家装中常见的地板有实木地板、实木复合地板、强化复合地板、竹地板等。也正
因其高贵的出身，铺装时对技术的要求也更严格。除了因木地板自身的原木物理
特性会随着季节的变化出现色差、膨胀、收缩等情况外，在施工中一些不规范地
铺贴也会导致地板出现接缝处开裂或翘角，严重时会出现瓦片状和起拱现象。
在施工过程中，主要存在以下几个问题：
1．施工人员投机取巧，对于地面不平视而不见，直接进行铺贴。
2.不按要求施工，施胶少，胶水未完全把接缝填满。
3.工人图省事没有将地垫接缝处用不干胶带全部封死，使潮气从一处窜出。
4.施工时粗心大意，致使地板周围的伸缩间隙小，使地板无法自由收缩。
5.在铺装过程中，对地板进行随意敲打且用力不均等，这些错误的施工都
会造成地板接缝裂开。
失败案例
孟先生家选用的是浅色实木地板，地板铺好后，孟先生踩上去试了试，感觉
平整舒适。一年后，孟先生家的地板出现了起拱现象，开始时只是一小片，踩上
去有轻微的“空空”声，过了一段时间，范围开始向四周扩展，客厅一半面积的
地板都鼓了起来，人踩上去会有踩空的感觉，而且这边踩下去了对面就会鼓起来，
这角下去那角起来，像极了跷跷板。王先生找到地板销售商要求补救，对方说只
要放出里面的空气就好了，当地板的一边被切开一道口子后，地板果然恢复了平
|87

--- P96 ---
装修必须亲自监工的81个细节
整。可是，好景不长，地板再次鼓了起来，这次对方表示也无能为力了。
现场监工
地板价格昂贵，因此在施工上来不得一点儿马虎，一定要现场亲自监工。
1.地板应在施工后期铺设，不得交叉施工。铺设后应尽快打磨，以免弄脏
地板或使其受潮变形。
2.地板在启封铺装前，必须在室温
下平放48小时，以便适应安装环境的温、
湿度，可以有效避免地板铺设后出现胀缩
变形。注意切勿竖立在地上或斜靠墙放。
3.安装地板前要保证地面干燥、清
洁、平整。地面是否干燥，最简单的测试
方法是将几块薄膜分别放在要铺装的地面
上，四周用胶带密封，经过12小时后，
薄膜面没有水汽凝结，说明地面是干燥
铺地板
的。铺设应做好防潮措施，尤其是底层等较潮湿的场合。防潮措施有涂防潮漆、
铺防潮膜、使用铺垫宝等。
4.地板不宜铺得太紧，四周应留足够的伸缩缝（5～12mm）。地板与墙边、
立柱等固定物体间须留出8～10mm的伸缩缝，铺装两房间的门下留出相应的伸
缩缝。长宽任何一边超过8m的地面，应在超过长度的地板与地板之间留出附加
伸缩缝8~10mm。
5.地板和厅、卫生间、厨房等石质地面交接处应有彻底的隔离防潮措施。
在与卫生间、浴室、阳台等易受潮交接的地方，应加防水隔离处理，保证不漏
水不渗水。
48．地板铺好后，及时来保护
监工档案
关键词：地板保护
危害程度：中等
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量多加爱护
188 一

--- P97 ---
O
第四章地面装修中需要监工的细节
问题与隐患
相对地砖来说，地板的后期保养很重要。尤其是在铺装结束后，对地板的
保护显得尤为重要。在家庭装修中，地板铺装完后，一定要及时进行保护，如
在地板上蒙一层保护性的材料，防止被工人踩脏划伤。然而，在施工过程中以
及施工结束后，许多工人往往不尽责，加上业主的不重视，造成地板上污迹重
重，划痕累累。在这一环节主要存在两种问题：
1.工人一边施工一边在已铺好的地板上走动。一些施工人员认为只要铺好地
板就意味着自已的任务完成，任意在上面走动踩踏，造成地板上有污迹或划痕。
2.后续工人在进行刷漆、涂胶时弄脏地板，往往没有及时地擦拭干净，结
果使得油漆渗进地板里难以擦掉。如果地板表面密闭性不好，污渍渗透后会造
成表面出现黑色斑点或黑线。
失败案例
新家装修完后，罗女士发现刚铺的地板污迹斑斑，各种胶、油漆胡乱地涂
抹在地板上，地板一下子变成了大花脸。罗女士立即端来水开始擦洗，岂知污
迹竟纹丝不动。罗女士又拿来各种洗涤剂依次涂抹用力擦洗，油漆还是不见缩
小。新铺的地板平添了几团漆印，罗女士看了很是心疼。
8现场监工
这一环节虽不是很重要，但如果你仅是通知了施工人员，对方是完全不会
如你所想那样小心呵护的。因此，这一环节还是在现场更可靠。
1.地板必须在全部安装完毕48小时之后方可正式使用，如清理地面、放置家具
等。在刷漆后，应检查地板上有无油漆，如果有，应及时清洗掉，防止日后油漆渗
进地板。一旦油漆渗进地板，应请专业人员用刷子清理地板并采取正确的保养方法。
2.地板铺好后，要做好保护措施，保持地板的表面干燥，地板表面有污迹，
要用温水及中性清洁剂擦拭十净。如果是药物、饮料或颜料的污迹，可以用浸
有家具蜡的软布或钢丝绒擦拭。
3.严禁使用有害化学物质清洗地板，如不明成分的洗尘剂等。日常清洗中，
应使用含水率低于30%的湿布清理表面，如果地板出现醋、盐、油等污点，应
使用专用清洁用品，切勿使用汽油清洗。
89

--- P98 ---
装修必须亲自监工的81个细节
地板铺好后要及时将表面擦拭干净
49.踢脚线不规范，剥离脱落很严重
监工档案
关键词：踢脚线脱落
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，无论是铺瓷砖还是地板，都离不开踢脚线。踢脚线也称踢脚板，
是窄而长的条形瓷砖，主要是安装在距离地面15cm以内的墙面上，这部分墙面
正好是人走到墙边时可能会用脚踢及的部分，故名踢脚板。目前家庭装修时主
要使用的是以木质、石材、陶瓷、复合材料及塑料为原料加工制作的型材。安
装踢脚板，一方面是保护墙壁，防止人走动时踢碰或拖地板时弄脏墙壁；另-
方面可以美化室内，收到良好的装饰效果。别小看了踢脚线，这一环节对施工
|90 

--- P99 ---
O
第四章地面装修中需要监工的细节
同样有着严格的要求。然而，在装修中，由于施工人员的不规范操作，结果造
成踢脚线剥离墙体、脱落的后果。在施工中主要存在以下问题：
1.施工人员在地面不平整的情况下粗糙安装，造成踢脚线剥离。
2.在墙面潮湿的情况下施工，导致踢脚板无伸缩膨胀空间，最终造成踢脚
板起拱等。
失败案例
白女士的新居铺的是木地板，价格昂贵，为了监督工人认真施工，白女士
特意请假在现场监工。待施工完毕，白女士的假期也结束了，她不得不放弃安
装踢脚线的监工。装修结束后，白女士觉得踢脚线的施工做得不错。谁料半年
后，白女士在打扫卫生时无意中发现门后面的一块踢脚线松动了，与墙面之间
出现了很宽的缝隙。会不会其他的踢脚线也出现这种问题啊？白女士检查了房
间里所有的踢脚线，结果发现近一半的踢脚线都出现了剥离墙体的情况，有的
缝隙更大，用手轻轻一碰踢脚线竞晃动起来，如果稍一用力就会脱落下来。白
女士打电话给施工人员，对方检查后告诉白女士由于部分踢脚线已经变形，所
以只能重新购买镶贴。装修还不到一年怎么就这样了，白女士很是气愤，但也
没有其他办法，只得将所有踢脚线取下，再购买新的重新镶贴。
现场监工
建议现场监工。虽然地板是主角，但踢脚线绝对是不能缺少的配角。
1.铺装地面与安装踢脚线要分两次
施工。地板铺设完48小时后才能贴踢脚
线。踢脚线一般采用与地面块材同品种、
同规格、同颜色的材料，踢脚线的立缝
应与地面缝对齐。
2.在安装踢脚线前一定要测试墙面
的平整度。安装踢脚线时，应对墙壁面
进行平整、清理，以便踢脚线镶贴时能
与墙面紧密贴合，确保踢脚线出墙厚度
一致。
3.边角处理。对墙角处踢脚线相交
踢脚线一定要按规范施工，
的地方，踢脚线的边缘要进行45°角的
否则容易剥离墙壁脱落下来
91|

--- P100 ---
装修必须亲自监工的81个细节
裁切才能拼接、安装，这样接口处就不会留下难看的痕迹。
4.房门后的踢脚线一定要做加固处理，最好不要将门吸钉直接钉在踢脚线
上，避免踢脚线因门吸拉力太大而剥离墙体。
50、地板和地砖同铺，最好没有高度差
监工档案
关键词：地板地砖高度差
危害程度：不大，影响美观
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
现代装修中，一些家庭已经抛弃了地面统一用地板或者统一铺瓷砖的装修，
而是选择客厅和厨卫用瓷砖、卧室和书房用地板的组合，这种组合恰到好处地
发挥了地板和瓷砖各自的优点，而且价格上较之全铺地板更实惠。然而，一些
工人在施工过程中图省事，不按要求施工，结果导致二者出现高度差。在这一
环节主要存在的问题是：
瓷砖和地板同铺，容易出现高度差
| 92 |

--- P101 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
铺复合地板时没有用龙骨。通常情况下，铺复合地板需要在下面加龙骨。
但一些施工人员图省事，劝说业主不加地龙骨，而是将地板直接铺在找平的地
面上。由于铺瓷砖时需要水泥垫层，且水泥的厚度一般不低于瓷砖厚度的1.3
倍。这样一来，原本瓷砖本身与复合地板的厚度相仿，结果一个加水泥垫层一
个不加龙骨，造成两种材质衔接时出现高度差。
失败案例
杨先生家的新居采用的是组合地面，即客厅、厨房、卫生间铺的是瓷砖，
而卧室和书房铺设了复合木地板。这种组合更好地利用了瓷砖和地板的优势。
装修结束后，杨先生发现地板与地砖之间的高度竞相差1cm！虽然看着不舒服，
但觉得除了影响美观外，不会影响到其他，杨先生也就没要求返工。可是入住
后，这个不起眼的小差距却实实在在地影响了家人的安全。家里人每次走到这
一交接处，稍有不注意，脚脖子就会被崴一下，很不舒服。一次，杨先生的父
母来小住时竞然都被绊了跟头，重重地摔在地上。这一事件让杨先生认识到了
严重性，可是有什么办法可以解决这一难题呢？总不能将地板重新铺一遍？最
后，杨先生打听到在二者之间可以安装金属扣条，才在一定程度上缓解了高度
差带来的危险。
预防措施
此环节一定要现场监工。不论地面铺设瓷砖还是地板，都是装修中的重要
流程，而将二者组合起来施工，更需要业主仔细监工。
1．如果在居室中铺设两种不同的建材，如地砖和地板，在铺设前，一定要
详细询问施工人员有关铺设技术和铺设后的效果，以及二者之间是否有高度差
等，然后再确定铺设方案。
2.监督工人依照两种不同工艺要求进行施工。在铺设地板时，最好在地板
下面铺设衬底板，以减小高度差。
3.在地砖和地板相接处可以用大理石接口或者使用金属扣条。用大理石过
渡时，与地板接触的一边要磨成斜坡，这样过渡就自然一些。扣条有铜条和铝
合金，颜色有金、银、亚光、抛光，式样及粗细也有多种选择，业主可以选择
和地板同样的颜色。施工时，一定要严格按照规范来做，避免日后扣条翘起
脱落。
193

--- P102 ---
装修必须亲自监工的81个细节
57.楼梯木踏步，预留伸缩缝
监工档案
关键词：楼梯踏步伸缩缝
危害程度：不大
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
现代住宅的形式越来越多样化，很多都带有室内楼梯，因此，装饰楼梯就
成了装修中重要的一环。楼梯的种类有木制、铁艺、石材、玻璃和不锈钢等多
种，其中木质踏步因其自身具备的温暖感、施工较方便且与地板易搭配的优点
而受到众多业主的喜爱。在施工方面，安装木踏步时应留有空隙，防止日后踏
步开裂。然而，在施工过程中，由于施工人员不懂这一点或者粗心大意而忘记
了留空隙，就会造成踏步开裂。
失败案例
王先生买了一套跃层楼房，靠墙有一段旋转楼梯通往二楼。由于地面铺的
是木地板，在装饰楼梯时，王先生选用了木质踏板。施工中，王先生因工作上
的事不能在现场监工。待他处理完工作后返回装修现场，楼梯施工已经结束。
王先生从外表检查了一番，没发现什么不当之处。可是，住进新居不到一年，
王先生在一次打扫卫生时发现木质踏板竞变了形。这可是上等的实木，怎么还
不到一年就变形了呢？一次，有过装修经验的朋友到家作客，王先生无意中说
起自己家楼梯的事，朋友看过后告诉他，这不是踏步质量的问题，而是施工不
规范造成的。听了朋友的话，王先生才明白在安装过程中，因施工人员没有预
留缝隙，结果木质踏步在受潮后变形，最后因没有伸缩空间开裂。
 94 1

--- P103 ---
第四童地面装修中需要监工的细节
现场监工
一定要现场监工，监督施工人员是否留了伸缩缝。
1.选购楼梯时，踏步之间的高度为15cm、踏板宽度为30cm、长度为90cm
是比较舒适的楼梯，栏杆的高度应保持在1m，栏杆之间的距离不应大于15cm，
质量好的楼梯每个踏步的承重可以达到400公斤。
2.对于原本有基础结构的楼梯，业
主可根据喜好选择各种材质的装修材
料，一般以实木和石材为主。如果家中
是水泥基础的楼梯，在装饰之前要先用
大芯板把楼梯台阶包出来并固定好，然
后再安装木质踏步材料，以便大芯板和
木质踏步之间紧密结合，安装好的楼梯
更加平整稳固。
3.选择木质楼梯踏步板时，一定要
注意材质、工艺、油漆等方面的问题。
最好选择实木齿接板，因为经过齿接处
理的踏步板不易变形开裂，经久耐用。
施工时，为防止踏板变形开裂，一定要
在安装时预留伸缩缝，给木板-一个变形
的空间。
4.木制楼梯要防潮、防蛀、防火。
木制楼梯-一旦受潮，木制构件就容易变
木楼梯
形、开裂、油漆也会脱落。因此，日常清洁木制楼梯时，切忌用大量的水擦洗。
用清洁剂喷洒在表面后再用软布擦洗干净即可。其次，要防止虫蛀。在安装楼
梯时，可事先在水泥踏步上撒一些防虫剂，要保持楼梯的干燥，切勿受潮。要
经常检查各部件连接部位，防止松动或是被虫蛀蚀。
5.为避免木制踏步板在使用一段时间后出现局部的严重磨损，可在楼梯廊
道中央踏步上铺设一条地毯，在保护楼梯的同时还可以保护家中老人和小孩不
被滑倒。·
|95 

--- P104 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
52.拆墙不是力气活儿，技术规范是重点
监工档案
关键词：承重墙非承重墙面积结构图
危害程度：极大，误拆危及生命安全
返工难度：非常难
是否必须现场监工：是
问题与隐患
如果问家装中施工的第一个流程是什么，一部人会选择拆墙。的确，拆墙
是多数家装中进行的第一个环节，这一环节之所以频繁地出现在家装过程中基
于两方面原因：一是业主对房屋格局不满意，要求改变楼房的主体结构；二是
一些装修公司为了设计出彩、迎合业主的喜好，不计后果地对楼房的结构进行
改造。可以说，拆墙是装修过程中进行的第一个重头戏，事关重大，因为它涉
及承重墙和非承重墙两部分，一且误拆，后果不堪设想。
一、承重墙
承重墙指支撑着上部楼层重量的墙体，在工程图上为黑色墙体，打掉会破
坏整个建筑的结构。这类墙是绝对不能拆除的。家装中这种做法虽然很少见，
但也会因业主和装修公司的无知偶然出现。
二、非承重墙
与承重墙相反，指不支撑着上部楼层重量的墙体，只起到把一个房间和另
一个房间隔开的作用，在工程图上为中空墙，有没有这堵墙对建筑结构没有大
的影响。虽然非承重墙可以拆除，但如果整栋楼的居民都随意拆改非承重墙体，
结果也会产生严重的后果一大大降低楼体的抗震力。
拆墙这一环节在施工过程中有着严格的要求，然而施工人员往往难以按要
|96|

--- P105 ---
C
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
求施工。在这一环节中，存在着以下问题：
1．施工人员暴力拆墙。一些工人误以为拆墙是力气活儿，只要拆掉墙不管
用何种方法都可以，殊不知楼房的设计比平房复杂得多，每堵墙里都埋有设计
好的电线、水管等，一旦施工人员不按要求施工，采取暴力拆墙砸墙，很容易
砸到电线、水管，破坏楼房的安全性。
2.拆除不需要拆的墙。拆墙是按面积收费的，一些施工人员往往趁业主
不注意，多拆除一部分墙，事后再重新砌上，给业主造成时间和财力上的损
失。
可见，拆墙也需要监工，它不是一项纯力气活儿，需要业主监督工人施工。
失败案例
冯先生收到装修公司设计的装修图时很满意，图中设计师对两面墙进行了
拆除，将其改造成一个大衣柜和一个书柜。装修开工后，泥瓦工进驻现场，开
始了砸墙工作。冯先生原打算监督工人施工，但他发现工人在施工前并没有施
工步骤，一进场就抢起大锤对准墙砸起来，顿时满屋子尘土飞扬，冯先生实在
忍受不了就躲了出去。第二天冯先生前来查看，发现一面墙已经拆掉了，另一
面也拆了一半。这一看不要紧，冯先生是越看越生气，原来，工人拆掉的墙参
差不齐，不仅使相邻的墙震裂了，而且砸坏了墙上的配电箱。工人对此解释说，
他们做了那么多家，都是这样砸墙的，这种活儿又没有什么技术，是纯力气活
儿。虽然对结果不满意，但冯先生确实不知道拆墙有什么施工工艺，在生了一
肚子气后也就任由工人继续暴力施工了。
现场监工
这一环节一定要业主亲自监工。正确的拆墙方法是先切割，再用小锤自下
往上砸，砸出的断层整齐且便于后期施工。如果你发现施工人员一上来就动手
砸墙，应立刻阻止工人继续施工，强烈要求其先切割再开始砸，否则按合同
办事。
1.确定你的拆墙行为合法。在《住宅室内装饰装修管理办法》中，第5条
关于住宅室内装饰装修活动，禁止下列行为：
（1）未经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案，变
动建筑主体和承重结构。
（2）将没有防水要求的房间或者阳台改为卫生间、厨房间。
∣ 97 

--- P106 ---
装修必须亲自监工的81个细节
（3）扩大承重墙上原有的门
窗尺寸，拆除连接阳台的砖、混
凝土墙体。
（4）损坏房屋原有节能设
施，降低节能效果。
第6条关于装修人从事住宅
室内装饰装修活动，未经批准不
得有下列行为。
（1）擅自搭建建筑物、构
筑物。
（2）擅自改变住宅外立面，
在非承重外墙上开门、窗。
因此，业主在装修时不得随
意在承重墙上穿洞、拆除连接阳
台和门窗的墙体以及扩大原有门
窗尺寸或者另建门窗，这种做法
会造成楼房局部裂缝和严重影响
正确的砸墙方法：先切割再用小锤自下往上砸
抗震能力，从而缩短楼房使用
寿命。
2.不要大面积地拆改非承重墙。相对于承重墙来说，非承重墙是次要的承
重构件，但同时它又是承重墙极其重要的支撑。非承重墙通常还是设计上的抗
震墙，一旦发生地震，这些非承重墙将和承重墙一起承受地震力。如果整栋楼
的居民都随意拆改非承重墙体，将大大降低楼体的抗震力。
3.事先找开发商要一份结构图，看看哪些地方有柱和梁、哪些墙里有电线
或水管，避免途中砸到柱或梁，以致前功尽弃。墙里有电线时一定要提前切断
电源；如有预理的水管，应事先将水管堵好，待砸完墙再进行改造。
4.在工人进场前，一定要事先对房间内的现有成品如水管、窗户、插座开
关、灯具等做好保护措施。
5.卫生间、厨房和外檐墙体尽量不要砸，因为这些墙体涉及保温、防水、
水电路线等，结构复杂。
6.由于砸墙是按照所砸墙壁的面积计算工钱，因此在砸墙之前一定要将拆
掉的墙面积测量好，否则，多余拆掉的墙是需要你付账的。
98

--- P107 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
5.3．腻子粉找平墙面，监督工人莫用107胶
监工档案
关键词：腻子粉107胶
危害程度：很大，危害健康
返工难度：用就用了，无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在墙面施工中，施工程序依次是铲墙、找平、刮腻子粉、打磨、做乳胶漆
（滚刷或喷）。其中腻子粉用于墙面找平，可以使乳胶漆效果平整光滑。为了使
腻子粉在墙上固定牢固，施工人员通常会在里面掺人胶水，用来巩固腻子粉的
强度，使其在墙面上更加牢固。家装中常用的胶水一般有107、303、801、901
等型号，其中107胶由于含有大量的致癌物甲醛，是国家禁用材料。然而，在
家装中，由于107胶价格较其他胶更便宜，一些工人往往无视国家规定，私下
里仍然使用107胶，结果给业主带来健康危害。
在施工过程中主要存在以下问题：
1.施工人员抓住多数业主对这一环节知之甚少的弱点，明着使用107胶，
遇到业主询问，也会找借口随意搪塞过去。
2.偷梁换柱。遇到有业主监工，工人会先打开一袋标着其他名字的胶，然
后趁机更换107胶，结果给业主及家人的健康带来危害。
失败案例
在监督了新居装修的多半流程后，崔先生实在是精疲力竭，在进入墙面项目
后，想到做墙面的基础部分没什么技术活，崔先生简单地叮嘱一番后决定回家好
好休息休息，养精蓄锐好监督最后一个重要的流程—刷乳胶漆。两天后，工人
打电话告诉崔先生墙面已经做好。到了新居，崔先生看见地面上放着用了一半的
801胶，崔先生满意地笑了笑。然而，随后的发现让崔先生很气愤。因为他在垃圾
里找到了一个印有“107”胶的塑料袋。他拿着塑料袋质问工人是怎么回事，对方
99|

--- P108 ---
装修必须亲自监工的81个细节
解释说包装袋是旧的，里面装的确实是801胶。崔先生又找了找，并没有再发现
107胶的袋子。想想这么大面积的房间只用了一袋107胶，应该不会有什么污染，
也就懒得和工人计较。装修结束后，空气检测远远超过了标准。这时，崔先生突
然想起那个107胶的塑料袋，这样看来自己家用的一定都是107胶，那袋801胶只
是工人最后糊弄自己的。
现场监工
建议现场监工。甲醛的危害众所周知，而107胶中含有的甲醛严重超标，
再加上封在墙面中的甲醛不会在短时间内挥发，而是处在长时间的挥发中。因
此，绝不要拿自已和家人的健康开玩笑。
1.选用墙面封闭底胶时，业主一定要严格检查所用胶的种类，防止一些工
人私底下做手脚，虽然包装上标明是其他新型建筑胶，但实际上装的仍是107
胶。因此，如果需要做封胶处理，业主最好自己去选购胶，切忌为了省钱用工
人自带的胶。购买时，一定要详细查看包装上的各种标识，产品说明模糊、不
全、无厂名厂址的产品要拒绝购买。
2.尽量少用胶：①使用专用封闭底墙的墙，如美巢墙，可以减少甲醛
污染；②铲掉底墙，重新批腻子。做封胶处理是为了防止原有墙面裂缝脱落，
同时也是粉刷工人为了图省事而做的，因此，最好的办法是铲掉原有墙面，重
新批腻子涂石膏粉，然后刷乳胶漆，确保墙面经久耐用。
54。隔断墙须隔声，现场监工效果好
监工档案·
关键词：隔断隔声
危害程度：很大
返工难度：巨大，拆开重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家装中，遇到室内空间分布不合理的情况，通常的做法是打隔断墙将空
100 |

--- P109 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
间进行分隔，如将大的餐厅分隔出一个小卧室等。家装中所说的隔断墙一般指
由泥瓦工用家装建筑材料重新砌起来的固定的、永久性的隔墙。别小看这堵隔
断墙，其施工过程有着严格的规范要求，不只要求分隔开空间，还要具备隔声
的功能。然而，一些工人由于技术不过关或不负责，往往造成隔断墙不隔声的
后果。在施工过程中主要存在以下问题：
1.在装修时，由于业主缺乏这方面的知识，很难想到需要做隔声处理，致
使施工人员往往偷懒不做隔声处理。
2.即使做隔声处理，在施工过程中由于施工人员施工不当，也会造成隔声
效果不好。
失败案例
谭先生喜欢读书，拥有一个独立安静的书房是他的梦想。由于家里人口多，
且所购房子面积小，谭先生请装修公司在设计时特意让出客厅的1/3空间打了
一个隔断，做成一间小小的书房。入住新居后，谭先生对自己的书房很满意，
虽然小了点，但总算有一个能静下心读书的地方。然而，谭先生的兴奋劲还没
过去呢，就被书房带来的困扰难住了。原来，书房一点都不隔声，如果有人在
客厅里看电视、聊天、打电话，声音会清晰地传到书房，自己听得清清楚楚。
而书房里稍有动静，客厅里也会知晓一切。谭先生不明白，自己找人做的隔断
为什么一点儿都不隔声呢？
现场监工
建议现场监工。由于隔断墙是长久性的墙，其制作成本和返工成本都比较
高，施工复杂，因此，做好隔断墙的隔声处理很重要。
1.业主一定要监督施工人员是否做了隔声处理，方法如下：①砌一堵中心
是砖两边用水泥抹平的墙。隔断墙一定要砌到顶部，然后再打通风管道或其他
走线时需要的孔洞。“一定要注意管路的密封问题，否则容易引起串音现象。
②选择隔声墙板，这是专业的隔声材料，其两边是金属板材中间是具有隔声作
用的发泡塑料，这种墙板厚度越大隔声效果就越好。③采用轻钢龙骨石膏板，
内填充矿棉或珍珠岩，最好在石膏板的外面附加一层硬度比较高的水泥板，可
以增加隔声效果。但是要注意施工工艺问题，有缝隙之处一定要密封，尤其是
暖气管等穿墙口必须封闭。
2.检查其他墙是否具有隔声功能。一般住宅的承重墙采用的是钢盘混凝
1011

--- P110 ---
装修必须亲自监工的81个细节
土或实心砖的结构，有较好的隔声效果。而非承重墙采用的多是轻型空心砖
或灰胶纸板，隔声效果差，如果业主很在意隔声效果，可以采取以下方法：
一是拆掉原有墙壁，重新打造一堵隔声墙；二是保留原有的墙壁，增加一堵
隔声墙。前者是拆除原有的墙板，在两侧加装灰胶纸板，并在中间塞满玻璃
纤维，隔声效果很好；后者需要在原有墙的基础上新加几根立柱，构成一堵
里面塞有玻璃纤维的隔声墙，因为是双层墙，隔声性能非常好。但是这样做
会使房间的宽度减少数厘米，如果室内面积不大最好不采用此种方法。
3.如果房间临街，可以在靠马路的墙上加一层纸面石膏板，墙面与石膏板
之间用吸声棉填充，然后再在石膏板上粘贴墙纸或涂刷墙面涂料。
4.提高窗户和门的隔声效果。窗户可以采用双层窗的结构，窗与窗之间的
间隔应有20～30cm。门可以选择双层防盗门，隔声效果不错。
5.书房一定要做好隔声。在装修书房时要选用吸声效果好的装饰材料，如
顶棚采用吸声石膏板吊顶，墙壁采用PVC吸声板或软包装饰布等，地面采用吸
声效果佳的地毯，窗帘要选择较厚的材料，都可能阻隔窗外的噪声。
.5.5．保温墙上有裂缝，监督工人来贴布
监工档案
关键词：保温墙裂缝贴布石膏板
危害程度：不大，影响美观
返工难度：不大，但很麻烦
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
室内墙体按照功能分为承重墙、隔离墙、保温墙等。承重墙的作用就是承
担建筑的重量，是千万不能破坏的；隔离墙的作用是将建筑物分割成不同的小
块，是可以拆除和改造的；保温墙，顾名思义，必然起到保温隔热、维持室内
温度稳定的作用，保温墙可以是单独的墙体，也可以附着在其他的墙体上，也
可以由其他的墙体来充当。在这些墙中，除了承重墙采用钢筋混凝土，结构较
稳定不易出现裂纹外，其他墙体都有可能会裂缝，在施工中需要做贴布处理，
才能避免日后墙体不出现裂缝。然而，在家装中，一些工人明知道原墙上有裂
102

--- P111 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
缝，仍然图省事不做贴布处理，导致保温墙的裂缝日后拉裂墙漆。
因此，在墙面施工过程中，有必要监督工人对墙面进行贴布处理。
失败案例
拿到新居的钥匙后，杨小姐跑了许多家装饰公司，经过一番比较后确定了
其中一家。装修过程中，杨小姐发现有两面墙上出现细细的裂缝，上网查询后
得知需要做贴布处理，但施工人员却说这么细小的裂缝根本用不着贴布，而且
如果仅仅对这条裂缝贴布处理，日后墙漆照样会按照贴布裂开。听着施工人员
颇有经验的说辞，杨小姐没再坚持已见。装修结束后，杨小姐对施工非常满意。
谁知仅仅一年后，杨小姐就发现卧室的墙面开始出现细小的裂缝。打电话给装
修公司，对方派人上门做了一次补救。可是一段时间后，裂缝在补救后的地方
再次出现，而且这次裂的速度和范围都比上次严重许多。看着越来越长、越裂
越宽的裂缝，杨小姐感觉特别不舒服，自己精心布置的家怎么无端多出这么些
丑陋的裂缝？
现场监工
建议现场监工。如果实在抽不出时间监工，也可以事后检验。因为返工的
成本相对较小，工程也不繁琐，只是施工过程比较脏。
1．对保温墙做贴布或石膏板处理。在墙面上贴一层的确良布或牛皮纸，利
用纤维的张力保证乳胶漆漆膜完整，也可以在保温墙上贴石膏板。对石膏板接
缝处填充石膏粉处理后，再贴牛皮纸，就可以将墙体原本不规则的裂纹去除。
对于其他有裂纹的墙面，也可以铺贴的确良布，防止乳胶漆开裂。切忌将墙体
保温层去除，否则会降低墙面的保温性能，降低居住的舒适度。
2.如果是轻质隔墙，隔墙板本身也容易出现小裂纹，在接缝处一定要做
防裂处理，一般用玻璃丝布或牛皮纸；如果是承重墙或实墙，一般不会有问
题，但在做找平处理时，要注意不能将腻子刮得太厚，否则容易导致乳胶漆
开裂。
[103|

--- P112 ---
装修必须亲自监工的81个细节
.56、封装阳台须小心，监督工人规范施工
监工档案
关键词：阳台封装规范操作
危害程度：中等
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，封阳台已经成为一个重要的项目。阳台是楼上房间外面的小平
台，泛指有永久性上盖、有围护结构、有台面、与房屋相连、可以活动和利用
的房屋附属设施，是居住者接受光照，吸收新鲜空气，进行户外锻炼、观赏、
纳凉、晾晒衣物的场所。根据其封闭情况分为非封闭阳台和封闭阳台。家装中
所说的封闭阳台即指将开放性的阳台封装起来，变成室内的一个新房间。封闭
的阳台具有防尘、隔声、保暖的作用，而且可以扩大居室使用面积，可作为写
字读书、健身锻炼、储存物品的空间，也可作为居住的空间。此外，封阳台后，
房屋又多了一层保护，能够起到安全防范的作用。遗憾的是目前的房屋设计中，
阳台上没有预留封装材料的“落脚点”，因此给阳台封装造成一定难度，安装不
善就会引发事故。
失败案例
袁先生新买的房子面积不大，考虑到把母亲接过来住空间会更拥挤，于是
袁先生要求装修公司把阳台封装起来，可以多出一个空间做书房。袁先生详细
地询问了有关封装阳台的施工，装修公司告诉袁先生他们已经给许多带有阳台
的家庭做过封装，在这方面有丰富的经验，自是不用担心。封装过程中，袁先
生因工作忙未能留在施工现场。因为惦记着装修，工作一结束，袁先生就赶往
新居，然而，还未等他到达就接到了工人打来的电话，就在窗户安装完做扫尾
工作时，塑钢窗户竞然突然塌落下来，并砸伤了一名工人。看着受伤的工人和
毁掉的工程，袁先生打消了封装阳台的想法，他觉得即使封好了说不定日后还
|104

--- P113 ---
C
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
会出现类似的情况，与其花钱在这里埋下一个安全隐患，还不如多花钱在室内
规划设计一番。
现场监工
封装阳台不是小事，因为阳台的设计与室内其他房间不一样，因此，在施
工时一定要严格监督工人按要求施工。
1.应根据自家情况决定是否封闭阳台，不要人云亦云，看别人封闭了就跟
着封闭。阳台封闭既有优点也有缺点。
优点是增加室内使用面积，可以隔绝或
减少城市噪声对室内环境的干扰；缺点
是意味着失去阳台本来的使用功能，尤
其是南向阳台，而且，一旦遇意外，将
失去一一个良好的救生通道。
2.封阳台的形式有两种：平面封和
凸面封。平面封是指阳台在封完后，同
楼房外立面成一平面，是比较常见的封
阳台外形。凸面封指封完后窗户突出墙
面，业主可以有一个比较宽的窗台使
用，但施工要比平封复杂许多，工期也
封装的阳台
要长很多。平面封阳台如使用塑钢或铝
合金窗，两三个工人操作，一天就可以完成，凸面封则需要十天左右。
（1）阳台装修的封装材料。铝合金是目前采用较多的装饰材料，提醒您在
装修时最好找正规的施工队伍，以免出现以次充好等问题。塑钢型材的保温隔
热功能及隔声降噪功能比其他门窗材料要高出30%以上，而成本只有铝合金材
料的10%左右。因此，在预算较为宽裕的情况下，建议您使用塑钢门窗。
（2）阳台装修的地面材料。如果您的阳台不封装，可以使用防水性能好的
防滑瓷砖。如果封装了阳台，并且和室内打通，就可以使用和室内一样的地面
装饰材料。
（3）阳台装修的墙壁和顶部材料。同样道理，如果阳台不封闭，则可以使
用外墙涂料。如果阳台要封装，就可以使用内墙乳胶漆涂料。
（4）在安装窗户时，业主应监督门窗水平方向和垂直方向的校正。窗框与
墙体之间应用发泡胶进行填充，而且窗框内外侧必须用硅铜胶或密封胶进行密
封，防止渗水。安装完毕后，必须将保护膜揭掉，否则会减少门窗的使用寿命。
3.做好验收工作。一般封阳台使用推拉窗，业主最好亲自开合数次，以确
105

--- P114 ---
装修必须亲自监工的81个细节
定窗户的封装是否合格。标准是关闭严密，间隙均匀，扇与框搭接紧密，推拉
灵活，附件齐全，位置安装正确、牢固。窗框与窗台接口外侧应用水泥砂浆填
实，防止雨水倒流进人室内，窗台外侧要有流水坡度。
4.阳台经不起太大的重量和猛烈的撞击，不能在阳台上堆放太笨重的杂物。
不要来回摇动阳台栏杆，以免栏杆底部的焊接处断裂。
57、阳台改装要监工，监工重点是保暖
监工档案
关键词：阳台改装保暖
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
许多业主选择改装阳台，以提高阳台的保暖性和安全性。相对于封装阳台，
改装阳台的施工要简单得多。即使这样，在施工过程中由于工人的不负责任，
也会造成改装后的阳台不保暖。在施工过程中主要存在以下同题：
1.有时为了扩大使用面积，或是追求好的装饰效果，装饰公司要把阳台同
室内打通，拆除阳台和室内之间的门窗，结果造成阳台不保温，直接影响到室
内的温度。
2.改装后的玻璃使用劣质的密封条。一般窗户使用两种胶条：一种是毛条，
另一种是橡塑胶条。一些制作厂家为了节省成本往往使用劣质材质，胶条经过
热胀冷缩后很容易发硬断裂，导致阳台出现漏风、渗雨、进土的现象。
失败案例
小张的新居有一个硕大的阳台，为了让冬天更保暖，小张特意把阳台单玻
璃改成了双玻璃，这样即使在寒冷的冬天也可以在阳台上晒太阳。没想到改造
后的双玻璃阳台因密封不好，导致保暖性很差，在靠近阳台的位置寒意逼人。
冬天，外面刮大风，阳台就会吹小风，呼呼冷风直往屋里吹，结果使得室内温
|106|

--- P115 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
度降低；尤其遇上大风天，整个阳台满是厚厚的一层沙土。最令人烦恼的是，
每逢下雨，密封不严的窗扇还会渗漏进雨水，将阳台上的东西打湿，弄得地面
上也是湿淋淋的。小张觉得很委屈，换了双玻璃的阳台怎么密封这么差啊？
现场监工
建议现场监工。
1.设计装修阳台时，严禁拆除居室和阳台之间的配重墙。在建筑中，配重
墙起着支撑阳台的作用。一旦拆除这道墙，会严重影响阳台的安全，甚至会造
成阳台的塌。因此，业主在装修阳台时，可以拆除居室和阳台之间的门窗，
但千万不要拆除配重墙。
2.在室内与阳台之间做一扇玻璃门把阳台隔离出去，可以增加室内的保暖
效果。玻璃要选择厚的玻璃，最好是双层钢化玻璃，不容易碎裂伤人。
3.用保温隔热效果好的材料做成阳台墙面的保温层，比如在阳台窗户下的
墙面使用聚苯板或者岩棉做出保温层，隔断室内外冷热空气的交换。
4.避免阳台承重过多。许多建筑的阳台结构并不是很好，太重会超过负荷，
通常每平方米的承重不超过400公斤，以免造成危险。
58.落地窗安装护栏，监督工人焊接牢固
监工档案
关键词：落地窗护栏焊接
危害程度：极大，危及生命安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必、务必现场监工
问题与隐患
在现代建筑中，越来越多的住宅楼房都设计了美观大方的落地窗，采光好，
观景效果好，充满了时代气息。虽然开发商安装了护栏，但仍然有一些业主选
择重新安装漂亮的护栏。然而，一些工人在安装过程中偷工减料，不负责任，
结果导致护栏安装得不牢固，存在着安全隐患。
107|

--- P116 ---
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
许女士家住六楼，宽的落地窗让窗外的风景一览无余。装修时，想到女
儿刚满2周岁，正是好动的时候，为了
女儿的安全，许女士安装了室内防护栏。
在挑选防护栏时，许女士觉得护栏太高
会影响落地窗的效果，住在里面感觉像
是铁笼子一样；而且女儿不懂事只是暂
时的，再过两年长大了就不存在危险了。
于是，她选择了相对较低的护栏。施工
时，许女士因哄女儿玩，并没有现场监
工。然而，入住新家后，许女士发现护
栏焊接得并不结实，焊接点也不多，稍
一用力护栏就左右轻微晃动。如果女儿
爬上来，后果将不堪设想。然而，小家
落地窗前低矮的护栏
伙似乎对这个护栏很感兴趣，总是趁许
女士不注意时跑过来，每次都把许女士吓个半死。最后，许女士不得不拆掉了
现有护栏，重新安装了一个高且焊接结实的护栏。
现场监工
一定要现场亲自监工。由于护栏关系着家人的安全，因此在施工时一定要
监督工人将护栏焊结实。
1.根据国家的相关规定，凡是落地窗、飘窗都必须安装护栏，否则不予安
全验收。因此，如果开发商已经安装了护栏，严禁私自拆除。如果对已安装的
护栏不喜欢，业主可以更换一个自己喜欢的护栏。
2.所安装的防护栏一定要达到安全高度，或者可以安装防护网。
低层、多层住宅的阳台栏杆净高不应低于1.05m；中高层、高层住宅的阳台
栏杆净高不应低于1.10m。封闭阳台栏杆也应满足阳台栏杆净高要求。中高层、
高层及寒冷、严寒地区住宅的阳台宜采用实体栏板。
3.安装护栏时，一定要有人现场监工，防止工人敷衍了事。施工后，业主
最好亲自检查一下，用力晃动护栏，如果发现护栏有晃动的迹象，一定要工人
重新焊接一次。
|108|

--- P117 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
59.大面积玻璃墙，安全放在第一位
监工档案
关键词：玻璃墙安全性防撞条厚度
危害程度：很大，涉及人身安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家装中，玻璃越来越多地成为常用建材之一。由于具有良好的透光、透
视、隔声、隔热等特殊性能，多被用在门窗及需要提高采光度的墙中。一些格
局不好的楼房，如卧室向阳、客厅居中的家庭，通常在卧室和客厅之间做一道
玻璃隔断，从而增加客厅的采光度。然而，在装修中，一些装修公司或木工为
了美观和省事，往往减少窗框中的木隔断，大面积地使用玻璃做成一面玻璃墙，
结果致使家人因无视玻璃或者是无意中的磕碰导致玻璃碎裂。尤其是当家里有
小孩时，在来回的玩耍中都有可能撞到玻璃隔断，造成伤害。
失败案例
小朱夫妇的新婚房子并不大，60多平方米，小两室一厅，只有主卧向阳，
客厅在中间。装修时，考虑到客厅的光线是要通过主卧室的，主卧与客厅之间
不能用实体墙。于是小朱将主卧与客厅之间的墙设计成一面半透明的墙，请木
工做雕花木窗的框架，再镶上玻璃，这样既避免了卧室被一览无余又不影响客
厅的光线。然而在施工时，木工却告诉小朱这样的木窗现在不流行了，年轻人
都开始追求整面的玻璃墙，显得特别宽，而且前者容易积灰尘也不好打扫。
禁不住木工的劝说，小朱同意按木工说的做。玻璃墙做好后，室内的光线确实
明亮多了，虽然卧室还是缺少保护性，但在客人来访时拉上薄如纱翼的窗帘也
是不错的，夫妇俩对此很满意。谁知，入住后不久，这面玻璃墙就出事了，一
天晚上，小朱夜里上卫生间，由于光线暗自己忘了玻璃墙的存在，径直向玻璃
，墙走了过去，结果可想而知，玻璃轰然倒地，小朱也受了伤。
|109|

--- P118 ---
装修必须亲自监工的81个细节
现场监工
不论是何种质地的框架，都是先制作成型再安装玻璃，因此可以在框架成
型后验收，即可以事后监工。
1.做玻璃隔断墙时，一定在整面玻璃的两面多加防撞条，以增加玻璃的安
全性。
2.做玻璃隔断时，应首选磨砂或带有彩色图案的玻璃。如果选用了透明玻
璃，最好安装个明显的提示小挂件，防止家人不小心撞上去。用玻璃造型时，
一定要放置到安全地点，避免家人的磕碰。如果家里有小孩，最好放置到高处，
以免孩子在玩耍时碰碎，造成意外伤害。
3.用玻璃做分隔墙时，玻璃的边缘不要与硬性材料直接接触。玻璃嵌入墙
体、地面或顶部的槽口深度要深，不能过浅，一定要让施工人员规范施工，保
证日后使用安全。
4.做室内隔断、各种造型最好选择优质的钢化玻璃。钢化玻璃又称强化玻
璃，经特殊工艺加工而成，抗冲击和抗高温能力都很强，即使遭受的冲击超过
其承受能力也会先出现网状裂纹，然后逐渐碎成小的钝性颗粒，不致伤人。选
择钢化玻璃做隔断时，厚度要在10mm以上，大面积使用玻璃隔断时厚度要在
12mm以上。
6、绿色建材勿叠加，控制数量是关键
监工档案
关键词：绿色建材甲醛超标
危害程度：很大，危及健康
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：合理控制
问题与隐患
随着“绿色建材”、“环保材料”等理念的深人人心，越来越多的业主在家
装中使用这种安全建材。绿色建材，又称生态建材，是指尽可能少用天然资源
和能源、大量使用工业或城市固态废物生产的有利于环境保护和人体健康的建
|110|

--- P119 ---
O
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
筑材料，在国际上也称为“环保建材”。事实上，绿色建材不是完全没有有害物
质，只是把有害物质控制在规定的最低标准值以内。如某些板材的甲醛释放量
每立方米低于0.15毫克，达到E1标准，就可以称为“绿色建材”。因此，在家
装中不要无限制地大批量地使用。然而，在家装中仍存在看大量使用“绿色建
材”、“环保材料”的情况，致使建材中的污染叠加，造成室内污染，其主要存
在以下问题：
1．多数业主误认为“环保”、“绿色”就是没有污染，在新居中大量使用
建材。
2.为了追求装修效果，装修公司会将污染低于国家规定标准的建材大量地
运用在家装上，当这些所谓的“零污染”含量加在一起时，总量就会超过房屋
面积的承载量，造成室内污染。
可见，“绿色建材”不等于零污染建材，监工应从自己开始！
失败案例
为了有一个健康环保的家，防止室内环境污染，陈小姐请了一家正规的大
型装饰公司，所用的装饰材料都是到大型的正规建材市场购买的“绿色建材”：
环保涂料、绿色地板、绿色油漆·….·还有健康家具，甚至连一些小装饰品、玩
具，陈小姐都选择在大商场里购买。装修结束后，陈小姐急不可待地做了室内
空气检测，结果让她大失所望：甲醛超标2倍、苯超标3倍..陈小姐有些不明
白，自己明明买的都是符合国家标准的装饰装修材料，价格高昂，为什么还会
导致室内污染呢？
现场监工
由于此环节贯穿于整个装修流程中，因此监督每一流程的用量也就做到了
建材方面的监工，建议在装修前整体控制建材的数量，做到“装修前定量配比、
装修中按量施工”。
1.正确认识“绿色建材”、“环保材料”，合理地计算房屋空间承载量。目
前市场上的各种装饰材料都会释放出一些有害气体，即使是符合国家室内装饰
装修材料有害物质限量标准的材料，在一定的室内空间中也会造成有害物质超
标的情况。
2.搭配使用各种装饰材料，最好不要使用单一的材料，特别是地面材料，
因为地面材料在室内装修时所占比例较大，容易造成室内空气污染。
|111

--- P120 ---
装修必须亲自监工的81个细节
3.要为日后购买的家具和其他装饰用品的污染预留空间。装修中，各种污
染物可以产生叠加效果，如果装修工程结束时室内有害物质已经临界于国家标
准，再购买家具和其他装饰用品，就会造成室内污染超标。
4.简约化装修。家庭居室装修应以实用、简约为主，过度装修容易导致污
染的叠加效应。如一些业主在铺设实木地板时，为了使地板更加平整、踩踏时
的脚感更好，往往在实木地板的下面加铺一层细木工板，从环保角度考虑，这
是一种过度装修，因为一旦铺垫在下层的细木工板存在质量问题，甲醛等有毒
有害气体会透过上层实木地板向外扩散、释放。
67.乳胶漆是面子，监工不当出问题
监工档案
关键词：乳胶漆底漆假冒伪劣
危害程度：很大
返工难度：无法返工，只能重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
家装中，墙面装修最重要的环节是涂刷乳胶漆，许多业主喜欢将几种不同
颜色的乳胶漆调成自己喜欢的颜色，然后进行涂刷。乳胶漆对施工技艺有着严
格的要求。然而，由于工人不按规范施工，往往造成墙面乳胶漆出现粉化、变
色或褪色、起皮和剥落的现象。在施工过程中主要存在以下问题：
1．一些工人在处理墙面基底时偷工减料，敷衍了事，在墙面不平整的情况
下涂刷乳胶漆，造成乳胶漆涂刷后有色差，尤其是颜色较深的乳胶漆更容易出
现这种问题，严重时会造成漆膜脱落。
2.工人在涂刷时不按比例加水，掺水太多，结果造成乳胶漆粉化。
可见，在漆刷乳胶漆的施工过程中，监工是非常重要的。
|112