总页数: 432
OCR时间: 2026-08-21 11:34

--- P1 ---
Architectural Professional Textbooks for the 12th Five-Year Plan
普通高等院校建筑专业一十二五
IDMS
www.hustp.com
一规划精品教材
（第三版）
Interior Design Materials and Structures
室内装修材料
与构造
主编周长亮
主审李书才
孔
华中科技大学出版社
nttp://

--- P2 ---
完校建筑专业“十二五”规划精品教材
室内装修材料与构造
InteriorDesignMaterialsandStructures
(第三版）
丛书审定委员会
何镜堂仲德昆张颁李保峰
赵万民李书才韩冬青张军民
魏春雨徐雷宋昆
本书主审李书才
本书主编周长亮
本书副主编张玉明裴俊超
本书编写委员会
周长亮张玉明裴俊超
华中科技大学出版社
(中国·武汉)

--- P3 ---
图书在版编目（CIP）数据
室内装修材料与构造/周长亮主编，一3版.一武汉：华中科技大学出版社，2013.4
（普通高等院校建筑专业“十二五”规划精品教材）
ISBN978-7-5609-8828-3
I.①室Ⅱ.①周.…Ⅲ.①室内装修-建筑材料-高等学校-教材②室内装修-
结构设计-高等学校-教材IV.①TU767
中国版本图书馆CIP数据核字（2013)第080543号
室内装修材料与构造（第三版）
周长亮主编
责任编辑：金紫
封面设计：张璐
责任监印：张贵君
出版发行：华中科技大学出版社（中国·武汉）
武昌喻家山邮编：430074电话：（027）81321915
录
排：武汉楚海文化传播有限公司
印
刷：武汉科源印刷设计有限公司
开
本：850mmX1065mm1/16
印
张：26.25插页：6
字
数：530千字
版
次：2013年6月第3版第1次印刷
定
价：58.00元
本书若有印装质量问题，请向出版社营销中心调换
全国免费服务热线：400-6679-118竭诚为您服务
华中出版
版权所有侵权必究

--- P4 ---
内容提要
“室内装修材料与构造”是普通高等学校建筑类环境艺术设计专业的一门专业设
计课程。根据当前教学与实践的需求，学生对装修材料的选择、构造设计及施工工艺
等学科知识应有初步的认识并能够有效地运用，室内装修材料与构造应是未来设计
师不可缺少的单元教程。因此，本教材图文并茂，适合于普通高校同类专业二年级以
上的学生使用，同时也适合于建筑学、展示设计、景观设计等大专院校专业的学生选
用。
教材分为四篇，编写的主要内容如下。
第一篇：使学生能充分了解、掌握装修材料与构造设计的基本审美理论知识和设
计思路，明确学习内容、方法与目的。
第二篇：认识各类装修材料性能、材料选择、设计参数及规范要求。
第三篇：分析并了解室内装修各部位的基本构造做法、构造要求及产品选型。
第四篇：认知基本的装修施工工艺，分门别类地介绍各部位机具的用法，并促进
学生的学习与工程实践紧密结合。
附录：选编了室内装修材料样板与构造设计工程应用范例实录，以及部分学生的
作业。
教材图文并茂，本课程的教学目的在于配合各专题设计课程，为专业设计和施工
方面提供合理的室内装修材料与构造设计基本知识，培养学生对现代装修材料与构
造运用的浓厚兴趣。同时，也为今后从事本专业的继续研究打下必要的基础。

--- P5 ---
普通高等院校建筑专业“十二五”规划精品教材
总序
《管子》一书《权修》篇中有这样一段话：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树
木；百年之计，莫如树人。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。”
这是管仲为富国强兵而重视培养人才的名言。
“十年树木，百年树人”即源于此。它的意思是说，培养人才是国家的百年大计，
既十分重要，又不是短期内可以奏效的事。“百年树人”并非指100年才能培养出人
才，而是比喻培养人才的远大意义，要重视这方面的工作，并且要预先规划，长期、不
间断地进行。
当前我国建筑业发展形势迅猛，急缺大量的建筑建工类应用型人才。全国各地
建筑类学校以及设有建筑规划专业的学校众多，但能够做到既符合当前改革形势又
适用于目前教学形式的优秀教材却很少。针对这种现状，急需推出一系列切合当前
教育改革需要的高质量优秀专业教材，以推动应用型本科教育办学体制和运作机制
的改革，提高教育的整体水平，并且有助于加快改进应用型本科办学模式、课程体系
和教学方法，形成具有多元化特色的教育体系。
这套系列教材整体导向正确，内容科学、精练，编排合理，指导性、学术性、实用性
和可读性强，符合学校、学科的课程设置要求。教材以建筑学科专业指导委员会的专
业培养目标为依据，注重教材的科学性、实用性、普适性，尽量满足同类专业院校的需
求。教材在内容上大力补充了新知识、新技能、新工艺、新成果；注意理论教学与实践
教学的搭配比例，结合目前教学课时减少的趋势适当调整了篇幅；根据教学大纲、学
时、教学内容的要求，突出重点、难点，体现了建设“立体化”精品教材的宗旨。
该套教材以发展社会主义教育事业，振兴建筑类高等院校教育教学改革，促进建
筑类高校教育教学质量的提高为己任，对发展我国高等建筑教育的理论与思想、办学
方针与体制、教育教学内容改革等方面进行了广泛和深人的探讨，以提出新的理论、
观点和主张。希望这套教材能够真实体现我们的初衷，真正能够成为精品教材，受到
大家的认可。
中国工程院院士：
LL
2007年5月于北京

--- P6 ---
前言
在建筑科技与艺术形式迅猛发展的今天，丰富多彩的现代建筑艺术设计不断涌
现。对室内装修材料与构造这门学科的学习，旨在提高学生对材料与构造的审美观
念，使学生能够全面概括地了解装修材料、构造与施工工艺，熟知国家规程、规范和基
本要求。在把握好理论与实践基础内容的同时，强调以适用、经济、美观为本的原则，
倡导加强绿色环保意识，启迪本专业的学生努力研究开发新材料、新技术、新工艺，并
充分运用造型、色彩、材质、肌理效果等美学原理，以及装修材料与构造设计组合创意
空间，赋予环境美的性格特征。
《室内装修材料与构造》内容涵盖面广，作为普通高校建筑类环境艺术设计专业
的教材，具有系统地编写适宜室内环境艺术设计专业学生的综合知识，尤其是结合建
筑院校的艺术审美和美术院校的理科知识两方面要求，即在综合知识的兼顾上把握
适当的度。在当前文理科综合交叉的形势下，在培养复合型知识人才方面的教学上
作出有益的探讨，这是我们的初衷。在编写过程中，难免有一些疏漏或谬误，请专家
同行提出宝贵的意见。
主审：全国教学专业指导委员会专家、北京建筑工程学院建筑学院艺术设计系的
教授、硕士生导师李书才（中国建筑学会室内设计学会副会长、资深高级室内建筑
师）。
编写：第1篇、第2篇及附录由山东师范大学美术学院周长亮编写；第3篇由西
安美术学院设计学院裴俊超编写；第4篇由山东建筑大学艺术学院张玉明编写。本
书由周长亮统稿，并担任主编。张玉明、裴俊超担任副主编。
附图资料由编者选编提供。
教材在编写过程中，得到了丛书审定委员会专家的帮助，在此表示衷心的感谢。
在此也对资料中注明或未注明参考资料的作者表示衷心的感谢。部分练习为山东师
范大学美术学院2003、2004级环境艺术设计专业学生的作品，2003级王军、李晓娟
等同学参加了部分描图工作，在此一并表示谢意。
周长亮
于山东师范大学美术学院
2007年4月

--- P7 ---
目
录
第1篇室内装修材料与构造概论
1室内装修材料与构造概述
(3)
1.1室内装修材料与构造概说
（3）
1.2室内装修材料的发展
(10)
1.3室内装修材料与构造设计的审美观
(20)
【本章要点】·
(26)
【思考与练习】
(26)
2认识室内装修材料与构造设计
(27)
2.1室内装修材料选择
(27)
2.2室内装修构造设计
(39)
【本章要点】··
(48)
【思考与练习】·
(48)
3室内装修材料与构造课程学习
(49)
3.1室内装修材料与构造的学习内容和目的
…（49)
3.2室内装修材料与构造的学习方法和步骤
(56)
【本章要点】
(65)
【思考与练习】·
(65)
4室内装修材料与构造设计相关知识
(66)
4.1建筑材料基本知识
......
(66)
4.2建筑构造基本知识
(67)
【本章要点】…
(74)
【思考与练习】……·
第2篇室内装修材料
1
室内装修基层骨架材料
(77)
1.1轻钢龙骨材料
(77)
1.2铝合金龙骨材料
(79)
1.3木骨架材料
(80)
1.4型钢骨架材料
(81)
【本章要点】
.....
(82)

--- P8 ---
2
室内装修材料与构造（第三版）
【思考与练习】…·
(82)
2室内装修硬质类材料
.....
(84)
2.1室内石材类装修材料
.(84)
2.2室内金属类装修材料
……(94)
2.3室内陶瓷类装修材料
(105)
2.4室内玻璃类装修材料
(113)
【本章要点】
(130)
【思考与练习】
(130)
3室内装修软质类材料
....
(132)
3.1室内木质板饰材料
(132)
3.2室内塑料类装修材料
(145)
3.3室内纤维织物类材料
(153)
【本章要点】
.......
(167)
【思考与练习】
......
(167)
4室内装修涂料油漆及胶黏剂材料
(168)
4.1室内涂料类装修材料
(168)
4.2室内油漆类装修材料
..
(178)
4.3室内胶黏剂类材料·
(179)
4.4装修腻子及修补材料
(183)
【本章要点】
.....
(184)
【思考与练习】
(185)
第3篇
室内装修构造
1室内常用装修构造做法
(189)
1.1
室内构造做法概述
(189)
1.2室内吊顶类构造做法
(190)
1.3
室内地面类构造做法
(197)
1.4
室内墙面与隔断类构造做法
(203)
1.5
室内门窗类构造做法
(213)
1.6室内玻璃类构造做法
(218)
1.7室内装修构造常用做法
(222)
【本章要点】
.........
(232)
【思考与练习】
(232)
2室内家具材料选型
(233)
2.1室内家具材料概述
(234)
2.2室内家具分类·...
(238)

--- P9 ---
目录3
2.3室内家具材料选型
(260)
【本章要点】
(263)
【思考与练习】
(263)
3室内灯具材料选型
(264)
3.1室内灯具的分类
(264)
3.2室内灯具的材料
(271)
3.3
室内灯具的构造
(278)
3.4
室内电光源的种类
(279)
3.5
室内灯具材料选型
(284)
【本章要点】
(286)
【思考与练习】
(286)
第4篇
室内装修施工工艺
1概论
(289)
1.1
装修施工工艺概述
(289)
1.2装修工程施工基本规定
(289)
1.3装修工程施工机具简介
(291)
【本章要点】
(299)
【思考与练习】
(300)
2顶棚装修施工工艺
(301)
2.1木龙骨吊顶棚施工工艺
(301)
2.2轻钢龙骨吊顶棚施工工艺
(304)
2.3铝合金龙骨吊顶棚施工工艺
(311)
2.4其他吊顶棚施工工艺
(312)
【本章要点】
(316)
【思考与练习】
(316)
3墙、柱面装饰施工工艺
(317)
3.1石材贴面施工工艺
(317)
3.2
陶瓷类贴面施工工艺
(320)
3.3木条板、防火板贴面施工工艺
(323)
3.4
玻璃贴面施工工艺
(326)
3.5不锈钢板、铝塑板贴面施工工艺
(329)
【本章要点】
.......
(333)
【思考与练习】
(333)
4隔墙、隔断装修施工工艺
......
（334)
4.1轻钢龙骨隔墙施工工艺
(334)

--- P10 ---
4室内装修材料与构造（第三版）
4.2木隔断施工工艺
(337)
4.3玻璃隔断施工工艺
(343)
4.4其他隔断施工工艺
(348)
【本章要点】
(351)
【思考与练习】
(351)
5楼地面装修施工工艺
(352)
5.1板块铺贴楼地面施工工艺
(352)
5.2木地板铺装施工工艺
(356)
5.3防静电地板铺装施工工艺
(362)
5.4地毯铺设施工工艺
(367)
5.5其他地面施工工艺
(371)
【本章要点】
.......
(372)
【思考与练习】
(372)
6门、窗装修施工工艺
(373)
6.1塑钢门窗施工工艺
(373)
6.2铝合金门窗施工工艺
(376)
6.3装饰木门窗施工工艺
(382)
6.4全玻璃门窗施工工艺
(387)
【本章要点】
(389)
【思考与练习】
(390)
7涂料、裱糊类装饰施工工艺
(391)
7.1油漆类装饰施工工艺
(391)
7.2涂料类装饰施工工艺
(399)
7.3裱糊类装饰施工工艺
(400)
【本章要点】
....
(401)
【思考与练习】
(401)
参考文献
.......
(402)
附录室内装修材料与构造实录
（404)
附图1室内装修材料与构造设计图（高级接待餐厅）
（404)
附图2室内装修材料设计练习
(411)
附图3室内装修材料样板·….
(413)
附图4室内装修工程应用实录
·….（418)

--- P11 ---
第1篇
室内装修材料与构造概论

--- P12 ---


--- P13 ---
1室内装修材料与构造概述
1.1室内装修材料与构造概说
环境艺术设计的研究范围非常广泛，从城市规划、景园设计、建筑设计到室内设
计，它包含从内部空间到外部空间的延伸。而室内环境艺术设计则有所不同，它比城
市规划更讲求艺术性，比景园设计更具有亲近感，比建筑设计更细致入微，比纯艺术
作品更注重实用功能，比工艺美术作品更带有综合性与复杂性。然而，无论哪一项内
容，其最终都是以人的空间环境行为为最根本，并充分体现“以物质为其用，以精神为
其本”的目的。因此，无论什么样的建筑室内空间环境设计，其材料与构造设计、技术
与艺术等选择形式，都应使人们得到有效的舒适与美感。
室内设计，是以建筑空间设计为基础的。它应是建筑空间设计的继续、深化和发
展，在实施的过程中，应以科学技术为功能手段，以艺术美感为表现形式。因此，室内
装修材料与构造设计，作为环境艺术设计专业实践性较强的基础课程，显得尤为重
要。它涉及的综合性知识的运用、实践性设计以及市场调研亦是必不可少的重要
环节。
1.1.1概念、定义与范围
室内装修材料适用于建筑室内空间或室内构件的基层与面层，主要起到保护建
筑物体、装饰室内空间的作用。进一步说，室内装修材料是指铺设、粘贴或涂刷在建
筑物内墙、地面、柱面、顶棚表面的装修装饰材料，并且还可以兼有保温、隔热、防火、
防潮等功能作用和美化建筑室内环境的艺术效果。
室内装修材料是建筑材料中的一大分类，是室内装修设计不可缺少的材料和物
质基础。如果说钢筋混凝土等结构材料搭起了建筑物的框架外壳，那么，品种万千的
装修装饰材料则充实了建筑内部的空间，使人身在其中能够享受舒适、幽雅的环境。
因此，室内装修的使用功能和艺术效果的体现，都是需要室内装修材料及室内配套产
品选型等环节来实现的。
另一方面，从事室内设计的设计师，对材料的认知程度、艺术修养，对空间的使用
功能以及艺术氛围的营造和对工程造价预算要求等方面，应具有相当的基础和实际
运用能力。在室内装修空间中，从顶棚、墙面到地面等，可供选择的装修材料丰富繁
多，每一个细部节点，都是由室内设计师经过悉心设计并通过施工工艺技术来完成
的。装修装饰材料的品种、质量、规格以及视觉、肌理、心理、尺度、色彩等，都在很大

--- P14 ---
4室内装修材料与构造（第三版）
程度上影响着室内空间设计工程的质量、使用功能和艺术美感。当前，室内装修装饰
已成为集城市规划、景园设计、建筑设计、室内设计、展示设计等文理科多重交叉的综
合学科，是融技术与艺术为一体的复合型专业。室内装修材料的选择、构造的适用以
及施工工艺的规范化，三者是紧密相关的。
从本质上说，装修材料性能选择是基础，构造设计技术是灵魂，材料决定形式，构
造源自材料，施工工艺诠释工程质量。
随着我国各行各业与国际接轨，新材料、新技术不断地研发涌现出来，推动着室
内装修设计行业的变化和发展。构造设计方法的改进和施工工艺的革新，现代装修
材料的快速发展，为建筑空间的发展提供了新的尝试和有利条件。因此，掌握好装修
装饰材料的知识，对于打好专业基础，提高理论水平和实践工作能力显得至关重要。
室内装修材料与构造是从事建筑室内设计、环境艺术设计以及相关的专业人员必须
掌握的一项重要内容（见图1-1-1）。
室内环境艺术设计专业基础课
材料
构造
工艺
材料的性能、选择
构造的技术、设计
施工的工艺、质量
通过人的使用功能/技术与艺术创艺/施工工艺美感
构成室内装修材料与构造设计的艺术效果
图1-1-1室内装修材料与构造组成结构图
研究范围与目的如下所述。
室内装修设计具有两方面的表现。它既是物质需要的产品，满足人们的使用功
能要求，即实用性；也是精神需要的产品，满足人们的欣赏审美要求，即艺术性。二者
相互并存，但有时强调的侧重点有所不同。对于大面积的建筑室内空间，如工业建筑
厂房车间和部分办公建筑等，应以满足使用功能要求为主；而对于大量商业文化建筑
和旅游宾馆等民用建筑，则在满足实用功能的同时，应满足精神功能需要，强调艺术
性效果，将视觉、心理、情感注人其中。
所谓实用功能，主要是指满足各个空间的具体使用要求，如主、次人口交通流线，
各部分的实用空间布局等功能性的设计要求。当然，不同类型的建筑室内空间的功
能要求也不尽相同，例如住宅建筑空间的最基本功能是居住，要保证居住者的使用方
便；又如工业建筑中车间厂房类的空间，首先要解决隔音、防噪、交通疏散等问题。这
些都是建筑的使用功能所决定的。

--- P15 ---
第1篇室内装修材料与构造概论5
所谓精神功能，则是指建筑室内设计装修出来的空间，既要反映时代精神面貌、
地域文化内涵，又要反映一定时期的经济、技术和艺术发展水平，同时也要体现民族
传统文化的特点。室内装修设计的精神功能应是在满足实用功能的基础上，根据不
同的建筑空间、造型、寓意和材质表现、技术构造及施工工艺，通过艺术形象的加工设
计来完成室内环境艺术设计的。
室内装修设计的最终目的是为了满足人们的使用功能要求和视觉美感。因此，
在室内装修空间设计中，常常需要通过对材料和构造的详细设计处理，从材料质地、
构造造型、美学原理等多方面反映室内空间的艺术特征。室内环境艺术设计，就是要
通过设计师对材料学知识的应用和艺术的创造性劳动来显现的。所以，设计师要把
善于运用材料作为一种艺术创作手段，加强和丰富室内空间的艺术表现力，巧妙地选
好材料，美化人们的工作和生活环境（见图1-1-2）。
送风口
吊顶
回风口
隔断
灯具
灯饰
窗帘盒
内墙
家具
窗套线
饰画
门套线
门饰
墙裙
窗台板
暖气罩
沙发
也面
图1-1-2室内装修材料与构造的部位及范围
1.1.2地位、作用与前景
在整个建筑工程中，建筑室内装修材料占有极为重要的地位。据不完全统计，建
筑室内装修投资一般要占整体建筑投资额的30%～50%或更多一点，这就意味着室
内装修举足轻重。室内设计是工程、技术和艺术相结合的学科，是随着人类社会生产
力的发展和科学技术水平的提高而逐步发展起来的。
我国的建筑装饰水平在20世纪50年代和60年代还较低，相比国际水平有一段
差距，除了国家重点工程和相对要求较高的建筑，采用装修装饰设计以外，大多数建
筑室内均以保护结构围护体为主，装修部分极其简单，如清水砖墙、水泥砂浆抹面等。
20世纪80年代初，尤其是改革开放以来，我国的建筑室内装修标准也在不断地向高
档次、高标准发展。它已不仅仅是以简单的保护结构为目的，而是将美化艺术融人建
筑室内装修设计之中，创造出了许多幽雅的工作与生活空间环境，同时也赋予建筑室

--- P16 ---
6室内装修材料与构造（第三版）
内空间文化风格、地域特色和风格内涵，并且在建筑空间自身上增加技术措施，如保
温、吸声、减噪等多项功能。
随着建筑装修装饰技术的发展，装修装饰材料和装修设备的不断涌现，我国建筑
装修装饰也在向更高的水平发展。尤其是最近几年来，我国建筑装修装饰材料迅猛
发展，以有机材料为主的化学装饰材料异军突起，一些具有特殊功能的新型材料不断
涌现。
当然，不可忽视的是由于大量建筑工程的兴建，装修材料所使用的原材料被大量
消耗，已使自然环境遭到了不同程度的破坏。到目前为止，全球可利用的自然资源和
能源已受到限制，为了保证为建设工程提供质量可靠的装修材料，并且避免材料的生
产和发展对环境的损害，建筑装修材料的发展就必须遵循可持续发展的战略方针、政
策，大力倡导发展绿色建筑装修材料，即环保材料、节能材料和可循环利用的绿色3R
式（即减量式、再利用、再循环）材料，走可持续发展的节约型社会之路。
1.1.3发展绿色装修材料
所谓绿色材料是一个较抽象的、广义的词语，常常被人们理解得笼统化、概念化。
这里所讲的“绿色材料”，包含自然资源、生态平衡和生产运用中污染与清洁等整体的
环保问题。所以，用一两句话来定义绿色材料这一概念特征是有难度的。从具体意
义上讲，绿色装修材料可以理解为生态型材料、环保型材料和健康型材料等。其基本
内涵应是：不用或慎用自然资源，保持大自然生态平衡；利用清洁无污染的生产技术，
保持室内环境清洁；发展健康型、标准型装修材料，有利于环境保护和人体健康，并可
循环使用。
绿色建材在材料来源上，尽量使用工业或城市固态废弃物，经过化学处理后生产
出无毒无害、无环境污染和有利于人体健康的“绿色材料”。在国际上，德国是最早提
出环保计划的国家，始于1977年，计划指出凡符合环保的绿色建材可获得“蓝天使”
的标志，取得了良好的环境保护效果。绿色建材也称为生态、健康和环保材料。所
以，广义上讲的“绿色建材”不是单独的材料品种，而是对建筑材料的“健康、环保、安
全”材质性能的各项评价和标志性的确认。它包括对原料的采集过程、生产过程、施
工过程、使用过程和废料垃圾的处理过程五大环节的分项评价和综合评价。
再进一步认识理解绿色材料的含义与表现特征，与传统的建材相比，绿色建材可
归纳为以下六个方面的表现。
①材料生产过程中的自然资源消耗最小化。大量使用以废渣、废料等垃圾为主
的原料进行生产加工。
②材料生产过程中的能源消耗最小化。提倡使用风能、太阳能等可再生能源，
维护生态平衡。
③材料生产过程中的生产线洁净化。应采用清洁的生产技术设备，产品设计配

--- P17 ---
第1篇室内装修材料与构造概论
7
置中不使用甲醛、苯、卤化物溶剂等有害物质，选用有利于人体健康的材料，提高人们
的生活质量。
④用绿色材料生产出的产品具有安全性和多功能的高性能化。如防潮、防火、
抗菌、保温、隔热、隔音等，有利于建筑物体的节能。
5材料生产可循环再生利用且处理无害化。拆除的建筑物材料无二次污染，可
降解的废弃物可循环使用。
6材料产品系列设计标准规范化。符合国际与国家行业标准，尊重设计师对材
料产品运用中的实用性、经济性与艺术性的创意思路，减少不必要的浪费。如就地取
材、减少成本、施工快捷等。
1988年在德国国际材料学科研究大会上，首次提出了“绿色建材”的概念。又在
1992年的巴西里约热内卢“世界环境与发展”会议上，确立了建筑材料的可持续发展
的战略方针，制定了未来建筑材料工业持续自然循环、协调共生的发展方向。近20
年来，很多国家对绿色建筑材料非常重视，特别是20世纪90年代，绿色建材的研究
发展速度迅猛，制定了试验方法和绿色建材的性能标准，积极开发研制了一些绿色建
材新型产品，并开始推行环保标志认证。
德国的环境标志计划始于1978年，是世界上最早实施环境标志认证的国家。他
们开发的带有“蓝天使”标志（见图1-1-3)的建筑材料产品，侧重于从产品危害较大的
产品人手，取得了很好的环境效果。德国的所有大城市中，均有专门出售“绿色建材”
的商店。丹麦、芬兰、挪威、瑞典等国也于1989年左右实施了北欧环境标志。丹麦为
了促进绿色建材的发展，推出了HMB（健康建材）标准，规定了所出售的建材产品在
使用说明上除了标出产品质量标准外，还必须标出健康指标。瑞典也积极推动和发
展绿色建材，已正式实施建筑法规与安全标签制。
美国也是研究开发绿色建材较早的国家之一，
早在1991年美国建筑研究院（BRE）曾就建筑材料
及家具对室内用品和室内空气质量产生的有害影
响进行了研究。通过对涂料、胶黏剂、塑料等材料
制品的试验，提出了自然建筑材料在不同时间的有
机挥发物的散发率和散发量，并对室内空气控制与
防治提出了建议。美国也是较早提出环境标志的
国家之一，大多数环境标志均由地方组织设立，目
前还没有国家统一标志，美国环保局（EPA)正在开
MeinRechtaufUmwelt
展运用住宅室内空气质量控制的研究计划。
我国于20世纪90年代开始实行对绿色建材
图1-1-31978年德国绿色
建材环保标志“蓝天使”
的研究与宣传，并开始实行绿色认证。1993年10
月开始设立绿色环保标志，1994年5月成立了中

--- P18 ---
8室内装修材料与构造（第三版）
国环境标志产品认证委员会，也相继制定了研究、开发、生产和使用绿色建材的有关
条款。当然，我国无论是在绿色建材产品的生产质量，还是在绿色建材的认证和管理
等方面，目前都相对落后于世界先进国家发展水平。由于经济发展的需要，我国非环
保建材的发展非常迅速，它们对能源与资源的消耗以及对环境的污染十分严重，长此
下去会严重影响未来工业的可持续发展，也影响人们的生存环境。因此，在我国发展
绿色环保建筑材料是当务之急，且是十分艰巨的任务之一。作为建筑业的设计师，我
们应该深刻思考，并应以积极的态度对待，以提高我国生态环境质量，保证人类居住
环境的健康、安全和社会的可持续性发展（见图1-1-4）。
国
0
中
IGBm
绿色建材产品标志
环境
图1-1-41993年中国绿色建材环保标志
从以上介绍分析得知，发达国家已经对绿色建材进行了广泛的研究和推广。我
国建筑业每年建成2亿平方米左右的住宅，加上公共建筑、农村建筑和工业建筑等超
过8亿平方米。建筑装修装饰作为一个新型独立行业正在迅猛地发展。据不完全统
计，装修业的产值占建筑工程行业总产值的比例已从3%提高到50%，年产值逾万亿
元，其中家庭装修占50%。预计“十二五”期间装修年产值将超过3万亿元。因此需
要大量的建筑装修材料，尤其是随着装修装饰材料的品种和使用量的增多、影响的增
大，绿色建材的发展是一个必须引起政府各部门人员、科研人员、工程设计人员等高
度重视的课题。
以上章节我们讲了关于专业材料研究方面的诸多问题，作为给未来的设计师如
何将装修材料与构造设计这一概念，贯穿于室内设计作品中去的一个提示。但是，还
需把握思维设计的方向，正所谓“艺术钟情于生活，创意源自于物化”。
材料在建筑空间中的作用以及外界诸多方面的影响，我们应在理论上有所了解。
考虑到材料容易受到各方面因素的制约，设计师应该对建筑装修材料有一定的了解，
掌握常用建筑装修材料的性能和特点，使材料在建筑空间中充分发挥其作用和特色，
满足使用上的不同要求，做到“材尽其能、物尽其用”。有时，由于设计师对材料知识
缺乏了解或选材上的失败，往往会给建筑工程带来很大的麻烦，造成浪费，甚至在使
用功能、施工质量和艺术效果上造成无法挽回的损失。
为了不断创新，积极地提高设计与创作水平，设计师应了解新型建筑装修材料的
发展，更应了解装修材料在生产和技术上的新材料、新工艺和新概念。在建筑室内装

--- P19 ---
第1篇室内装修材料与构造概论
9
修设计中，做到技术、经济与艺术创意三者的统一。
在设计过程中，我们应该思考以下一些内容：了解并理解材料的生产技术与产品
性能，对设计是有很大帮助的；合理地采用地方材料，既经济又省时；把握地域文化文
脉，易于对艺术创作风格产生深刻的理解；认识新的材料和新的设计理念，对设计有
整体效果的把握，就能创作出符合要求的艺术设计作品。
上述内容既是体现设计水平的主要标志，也是设计师的基本任务之一，下面列举
关于新的设计理念在节能、环保方面的思路。
①提高能源效率，充分运用自然通风、采光，减少空调使用次数。
②合理地运用太阳能、光能、风能、地热能等。
③保温、隔热、减噪和气密性设计等要进行细部处理。
④采用多层窗，减少运行能耗，实施绿色照明，保护自然环境和生态系统平衡。
节约用水，器具选型合理，水处理得当。
6建筑应与自然共生，创造健康、舒适的室内空间环境。
舒适的温度环境，宜人的光视线环境，幽雅的声控制环境。
目前国内外有很多建筑空间作出了绿色建材设计尝试：德国的零能耗住房，不用
电气、木材和煤，也没有废气排放，周围空气清新，其中南向扁形平面获得较大的太阳
能能源。采用储热能力好的灰砂隔热材料，阳光透过保温材料，热量在灰砂中储存，
白天透过窗户由太阳能加热，夜间通过隔热材料和灰砂增加热量。
清华大学设计中心伍威权楼、山东交通学院
图书馆、山东建筑大学实验楼，它们的特色在于：
对环境的适应性调节，西向采用混凝土防晒墙壁、
遮阳板，南向设置绿化中庭等；对自然的利用，如
太阳能、光电板发电技术（屋顶），自然通风，充分
运用节能、健康资源等；整体节能设计方案，如绿
色照明、分区控制、个人调节、节能灯具等。还有
水热泵机组、楼宇自动控制、可调节红外线保安监
控等（见图1-1-5）。
另外，山东德州皇明太阳能公司是我国节能
新理念的典范。中国第一家装修工厂，山东福思
特是装修材料与构造施工工厂化的先行者，他们
有效地解决了装修环境污染问题。目前，在我国
整合建筑装修材料产业，规范建筑装修材料标准，
研发技术构造工艺，制定施工管理法规等，是当务
图1-1-5节能环保建筑
之急的工作。这也是绿色建材保护环境、提供健
装修材料与构造设计
康生活的必然之路。

--- P20 ---
10室内装修材料与构造（第三版）
1.2室内装修材料的发展
人类环境的改变、发展，在某种意义上讲，是一部材料的发展历史。人类在长期
的生活和实践中，将大自然赐予人们的丰富资源材料进行各种物化活动。通过长期
不断地生产实践和生活体验，积累了对各种材料丰富特性的认识，掌握了对材料的加
工技术。从而运用材料改造生存环境，提高生活水平，搭建房屋，制作生产工具、生活
器具和饰物等实用与精神并重的产品。
1.2.1中国传统建筑装修材料与构造
1.特征
建筑材料的发展，经历了一个很长的历史时期。天然的土石、竹木、草秸和树皮
都是古代人类的主要建筑材料。约公元前3000年，西亚的美索不达米亚人开始用砖
砌筑圆顶和拱，而此时我国的“秦砖汉瓦”制陶技术以及木制材料构建建筑空间已闻
名于世。木、石建筑材料与构造是人类最早使用的材料结构。
①商周时代的中国古代建筑基本以未架结构为主，距今约六七千年前，已开始
采用卵未结构技术。商周时代从陶器发展至秦汉砖瓦时代，已有矩形定方、绳定直
线、水定平面的技术。青铜器工具的发展，为宏伟的宗庙、都城、宫殿等建筑的出现创
造了条件。此时，以夯土墙和木构架结构为主的建筑已初步形成，随后瓦屋彩绘的富
丽宫殿随之产生。秦汉时期木构架建筑已经成熟，砖石拱券结构也有了发展，出现了
叠梁、穿斗，至汉代已普遍运用斗拱。
②隋唐时代的建筑已趋向成熟，至宋代木构架建筑已发展到了顶峰。《营造法
式》成为以后历代木构架建筑构造的典范和准则。从建筑物的主要界面，如顶棚、墙
面、地面可看出，材料在我国传统建筑装修中的运用。
2.材料的运用
①顶棚装修是中国古代以木作材料进行室内装修设计的一大特色，顶棚为不露
梁架，在梁下用天花板组成木框，内置密集且小的木方格或较大的木板。天花板即现
代建筑装修中的顶棚或吊顶，宫殿庙宇等大型建筑装修中的天花做法是用木龙骨做
成方格，称为支条，上置木板称为天花，板下施以彩绘，即藻井图案，雍容华贵、富丽堂
皇。
藻井用在最尊贵的建筑之中，一般建筑的顶棚是不许用藻井的，这体现着贵族与
庶民不平等的差别。藻井是顶棚走向凹进的部分，形状有八角、圆形、方形等，多用斗
拱和极为精致的雕刻组成，它是我国古代建筑中重要的室内装修装饰物之一。
②墙体装修采用土、砖、木、编条夹泥墙等材料，分为山墙、坎墙、八字墙、屏风
墙、照壁墙、隔断墙等。墙上采用绘画、书法、壁纸、壁带物品进行装饰，在墙壁上开设
各种门窗、隔断、罩等，进一步丰富墙面的通透性、装饰性与视觉美感。

--- P21 ---
第1篇室内装修材料与构造概论11
③罩与隔断。罩是分隔室内空间的装修设计形式，即在柱子之间做上各种形式
的木花格或通透雕刻，使两边的空间既连通又分割。罩大多用于室内，其上常有硬木
浮雕或透雕几何图案，以及吉祥动植物、神话故事等。
④门、窗的做法和近代的建筑木门窗相似，即由门板框和门窗扇组成，门板上装
饰门钉、铺首。唐代隔扇花心用直禄或方格，宋代则加柳条框、球纹，明清时期更加多
样化，糊纸、薄纱、磨平的贝壳等用在框格内。这些都显示了中国传统的建筑材料和
工匠们的巧妙制作工艺，表现出传统的艺术韵味。尤其窗饰，清朝时期仅苏州一带就
有上千种之多，图案复杂且美观细致，这也是中国传统室内装修空间中的一大特色。
③在原始社会就有用火烧烤地面来使地面防潮的方法，也有在地面抹一层泥沙
与石灰混合成面层的做法，晚周时出现地砖。春秋战国时期的砖底面四边有突楞，正
面有朱字纹、绳纹、回纹等。秦代有截面为平行锯齿纹地砖，其上也留有子母唇。汉
代一般采用方砖或条砖，东汉时期已有磨砖对缝的地砖。唐代地砖侧面磨成斜面铺
装，正面几乎辨不出灰缝，加强了胶泥与砖的附着面积，方法极为巧妙。考究的地面
先砌地龙墙层，再铺地砖，防潮效果非常好。到了明清时期在住宅和园林庭院中常利
用边角料，如碎砖、陶瓷片、卵石等铺装图案地面（见图1-1-6）。
輝春
儿
图1-1-6中国传统建筑装修材料与构造
6金属材料在装修材料中被广泛运用。铁的冶炼技术和铸造工艺比铜的更高，
而且硬度和韧性较高，性能优良，所以铁作为材料可以生产出各种坚固的生产工具和
坚韧的兵器。铜是人类最早使用的金属材料之一，在铁器出现之前，人类经过了一个
相当漫长的铜器使用时期。铜及其合金曾是用量最多、用途最广，对人类社会发展所
起作用最大的一种金属材料，被称为“青铜时代”的商代及西周（约公元前18～16世
纪），是我国历史上青铜铸造技术的辉煌时期。那个时期的人们充分利用青铜熔点
低、硬度高、易于铸造等特点，制造了铜币、铜食用器皿、铜合金饰品等，为我们留下了
造型优美、制作精良的“青铜文化”。

--- P22 ---
12室内装修材料与构造（第三版）
我国传统装修材料反映了古代建筑装修技术和文化艺术水平以及时代的精神特
征，体现了我国古代建筑文化不同于西方文化的背景状况。
1.2.2西方古典建筑装修材料与构造
1.特征
古希腊时期，创造了一种以石制的梁柱为基本构件的建筑形式。从古希腊表现
男性美的陶立克柱式（DoricOrder）和表现女性美的爱奥尼克柱式（IonicOrder）到罗
马表现向上“力感”的塔司干柱式（TuscanOrder），通过冰冷的花岗石材料与造型表
达比例、尺度、节奏和韵律之美，通过人性的表达，渗透出当时的人本主义思想，从而
表达出美感的深层哲理。
罗马时期，罗马人发明了由天然火山灰砂石和石灰构成的混凝土，在拱券结构的
建造技术方面取得了很大的成就。罗马各地建造了许多拱桥和长达数千米的输水
道。罗马万神庙拱顶直径达43m。卡瑞卡拉大浴室厅堂鱼贯，充分显示了罗马工匠
发券和筑拱的技术运用水平。
意大利文艺复兴时期的建造技术、规模和类型以及建筑艺术手法都有很大的发
展，涌现出许多能工巧匠，如维尼奥拉、阿尔伯蒂、帕拉蒂奥、米开朗基罗等。著名的
圣彼得大教堂中的各种拱顶、券廊，特别是柱式和雕塑都成为文艺复兴时期的建筑构
图的主要内容之一。再就是建筑的细部处理和装饰，主要集中于山花、檐口、柱头、券
中、门窗套等具有构造作用的部位，常常有各种雕饰，都是以石材为基本材料的制作
工艺装饰式样。
西方古典建筑所使用的石材是一种密度很高的建筑材料，它的缺点是施工周期
长，不易加工；但使用寿命长是它的优势。所以，西方古典建筑往往需要几十年甚至
近百年的施工周期，一旦建成可经受千百年的考验，因此西方人渐渐形成一种对古老
建筑的尊崇、敬意与赞叹。
西方古典建筑的基本特点是拔地而起，指向苍穹。无论是拜占庭式、哥特式，还
是文艺复兴时期的建筑材料与构造设计，都是在空间的穹顶、尖顶或在栓头和墙饰上
大做文章。从室内结构上看，又都有阴冷幽暗的不足，这主要是由于石材自身的重量
较大，不利于建造较宽的窗户，而影响了采光的实际功能。
我们从西方古典建筑的发展史中，可以更清楚地发现不同时期的建筑装修材料
与装饰技术的运用特征。
2.材料的运用
①古希腊时期的建筑材料主要是石材。其早期的庙宇是木构架与土坏结合而
成，但易腐朽、失火。随后采用陶器对木结构加以保护，后来发展起来的建筑基本上
接受了陶片同贴面层形成稳定檐部的形式。在粗质的石材上涂上一层掺有色彩的大
理石岩粉，在白色大理石上烫一种熔有颜料的蜡进行装饰。庙宇采用围廊式，柱、额
坊、檐口的处理决定了其基本面貌，后来被广泛运用。雅典卫城的帕特农神庙是当时

--- P23 ---
第1篇室内装修材料与构造概论13
的代表性建筑之一。
②罗马时期希腊柱式得到发展并逐渐定型，影响至今。砖石、天然水泥被运用
于拱券结构，跨度更大、更稳定。普通的花岗石、大理石被加工成板材作为墙体和地
面的装修材料。在豪华的庄园住宅内，窗采用大理石镶嵌并涂彩色油画装饰。
③拜占庭时期的穹顶开始采用玻璃马赛克，在马赛克下铺色底或金箔，通过光
线可以折射出闪烁、神秘的光环效果。室内同时采用金、银、铜、石、砖、玻璃、马赛克、
彩色颜料等装饰材料，此为这个时期的用材特点。
④哥特时期的建筑，瘦高的中厅，裸露着近似框架式的结构。窗子占满支柱之
间，几乎没有墙面，工匠们采用彩色玻璃，在窗上镶嵌各种图案及装饰画与光线结合，
既能保证采光又美观，并带有神秘色彩。
③文艺复兴时期增加了室内装修装饰元素，如门框、天花、墙、壁炉等，都作为装
饰图案及线条。壁柱、檐口线脚、门窗边饰用灰白大理石，有很浓郁的仿古风格。而
巴洛克风格的“富贵”之气，则充分体现了世俗主权的特征，大量使用大理石、黄金铜
等装饰材料，并将绘画、雕刻融人建筑之中，使室内空间风格富丽豪华。洛可可时期
的风格是柔媚、温和、细腻、纤巧的，并在室内排斥一切建筑问题，而装饰与巴洛克时
期则不同，过去用壁柱的，改用镶板或镜子，四周用细巧复杂的小幅绘画和浅浮雕；不
再多用冷、硬的大理石，而采用木质的墙面、地面和地毯，并饰以大量的植物花草图
案，配合金银镜面等装饰材料，极富豪华、柔媚的女性美。
19世纪以后，一些工艺美术家反复古的新艺术观流行于欧洲。这一时期各类工
艺美术品、纺织品、雕刻花饰、绘画装饰等，配合一些机械制品装饰着室内。这种新旧
混杂的形式，在西方古典装修方式与材料的运用上，反映了各个时期人们的追求和时
代特征，反映了历史的延续与变化性，构成了西方建筑文化的背景，为现代设计与运
用奠定了基础（见图1-1-7）。
图1-1-7西方古典建筑装修材料与构造

--- P24 ---
14室内装修材料与构造（第三版）
1.2.3现代室内装修材料的设计与运用
人类社会的科学技术在不断地进步。在发现材料、制作材料和充分利用材料的
过程中，实用性和美感艺术性得到发展，从而逐步地实现了材料的实用价值和审美价
值的融合、适应以及形式美的统一。在近代材料工业的发展阶段，推动和促进工业产
品的批量生产与改进，从而实现了由依赖于手工业生产产品向以机器为制造手段的
大批量生产产品的转化。
19世纪工艺美术运动的先驱威廉·莫里斯（WilliamMorris），反对机械生产，
提倡艺术化的手工艺产品，以色彩明快、图案简洁的壁纸作为室内墙壁装饰材料。他
还设计和生产了许多织物与家具，并创建了一种理论：“一个设计者应完全了解与其
设计有关的特殊生产过程，否则将事倍功半；另一方面，要了解特殊材料的性能，并用
它们来暗示（不是模仿）自然美以及美的细节，这就赋予了装饰艺术以存在的理由。”
建筑大师弗兰克·劳埃德·赖特（FrankLloydsWright）曾写道：“将你的材料性质
显现出来，让这种性质完全进入你们的设计中去。”当时，艺术风格后期代表人物，法
国设计大师尤金·盖拉德（EaganCaillard)曾对家具设计提出“重视材料的特性”的
想法。比利时建筑师维克多·奥达（VictorHorton)在为自己设计住宅时，对室内空
间装修极为自由和大胆，毫无顾忌地使用钢架、玻璃等新材料。
20世纪20年代，现代主义运动走向成熟时期。德国魏玛的包豪斯（Bauhaus）学
校，倡导艺术家与工匠们结合不同门类的艺术，把艺术、技术和材料充分地结合起来
产生新的独特风格。在德国科隆的制造联盟展览会上，瓦尔特·格罗皮乌斯
（WalterGropius）与理查德·梅耶尔（RichardMeier）合作设计的利用玻璃材料制造
的带玻璃罩的螺旋楼梯，采用了大面积的完全透明的玻璃外墙，打破了室内外空间的
界限，增强了室内与室外的空间感。设计大师马歇·布劳耶（MarcelBreuer)设计了
装配式的厨房组合家具和设备，他也是第一个把钢管材料运用到椅子（瓦西里椅
Waesilychair)设计中的设计师。以设计者、实验者和完美主义者作为信念的建筑大
师密斯·凡·德·罗（MiesvanderRohe），运用镀铬扁平钢架与织物或皮革材料组
合设计了具有独特风格的“巴塞罗那”椅子（见图1-1-8）。
图1-1-8密斯“巴塞罗那”钢管椅子及弯曲木复合材料家具设计

--- P25 ---
第1篇室内装修材料与构造概论15
密斯被称为是第一个懂得现代技术并熟练地运用现代技术的设计大师。他把
现代技术条件下生产的材料和传统的精工细作的手工艺结合起来，他设计的范斯沃
斯别墅，除卫生间和设备间是封闭的以外，四周都是直接落地的玻璃，实现了室内与
室外自然空间的交流与对话，从而标志着建筑与自然和谐统一的新思路的开始。大
家所熟悉的建筑大师赖特为考夫曼设计的流水别墅，其立面构图层次穿插，依附于特
定的环境之中，用室内材料对比变化来显示和区别各种不同用途的空间，以取得内外
空间的统一和联系，玻璃与条石墙面得到了恰到好处的对比，再加上露台与大自然当
中的瀑布和周围的山石丛林，表现了赖特的“有机建筑”思想和运用建筑与装修材料
的娴熟，以及对生活融人自然的理解（见图1-1-9）。
图1-1-9赖特设计的“流水别墅
20世纪50年代以后是塑料工业时期。塑料不仅具有许多优于其他材料的性
能，而且在造型上具有独特的表现力。它可以模仿其他材料的装饰效果，如自然纹
理、质地和各种花纹图案等。在家具产品设计上，塑料被称为一种构成各种形状造型
的通用材料。如丹麦设计师阿纳·杰克森，采用覆盖结构的泡沫塑料，内包玻璃纤
维，支座为镀铬钢，组合构成具有现代感的椅子。
随着现代科学技术的不断发展，现代人的生活质量要求逐步提高。无论是原始
的天然材料，还是现代的工业材料，尤其是复合材料的开发应用，都将成为今后装修
材料的主要发展方向，其所蕴含的生命力都将成为室内装修材料设计的源泉。这将
要求材料的表现与应用能够呈现出多元化的风采并且更加注重科技的含量。
1.材料的组织设计要点
在室内环境的材质组织中，首先应遵循整体性原则，其次是平衡性原则和秩序性
原则，另外还有地方性原则和经济性原则等。这些原则均是按实用、经济和美观的规
律来组织设计的。整体性原则、经济性原则、对比与协调性原则都是不可忽视的重
点。要做到“精心设计、巧于用材、优材精用、普材新用”，就要求设计师有较高的艺术
修养，同时还要具备良好的职业道德。因此，室内环境材质组织的优劣，可反映出一
个室内设计师的艺术修养水平和素质的高低。以下几点是材料组织设计的基本要

--- P26 ---
16室内装修材料与构造（第三版）
求，也是室内设计师应遵循的基本原则。
1）材料耐久与稳定
对于材料的耐久性与稳定性，设计师应该是极为了解的。在实际的工程设计中，
设计师应当了解和掌握两个方面的内容，一是深刻了解材料在形成或制造过程中的
性质和特征；二是要充分考虑装修后其环境和人对材料的破坏因素，这样才能充分地
发挥材料的功能性和装饰性作用，尽量避免材料在性能方面表现出弱点和缺陷。因
此，要根据不同环境、不同条件、不同性能，恰到好处地选择装修材料，精心安排施工
工艺中对材料的处理和做法，并根据不同环境，采取不同的辅助材料和不同的处理方
式。只有这样，材料才能具有良好的耐久性和稳定性，从而具有较长的使用寿命。
材料的耐久性和稳定性表现在材料的使用中，由于装修工程工地及环境复杂多
变，所受到的破坏因素也千差万别，这些破坏因素单独或交互作用于材料，可形成化
学、物理、生物和人为的各种破坏。总而言之，材料的耐久性与稳定性变化的大小与
以下因素有关。
①在形成或制造过程中所给予材料的性质和特征。
②设计师在材料设计和选择时的技术和经验。
③施工人员在施工中对材料的处理和做法。
④装修后人为因素对材料的影响。
③材料使用时间的长短。
当然，涉及材料耐久性与稳定性因素的还远不止这些，如温度、光线、生物、水分、
气体等条件因素都与材料的使用寿命有所联系，这些是材料学涉及的具体研究内容。
2）装修材料与防火
装修材料的防火设计是指在装饰工程中正确地选择材料、合理地利用材料、正确
地搭配设计材料，从而最大限度地避免火灾的危害。随着越来越多的室内装修工程
项目建设，与室内装修材料有关的火灾隐患也不断增多，不但给消防工作增加了难
度，也给建筑业造成了一定的损失，这是摆在设计师面前新的课题。建筑物火灾的发
生、发展和蔓延与室内装修材料的燃烧条件有密切的关系，如材料的阻燃系数达不
到、耐火极限不够、材料防火防燃烧级别不够等。因此，必须引起室内设计师和施工
组织设计人员的高度重视。
在设计时选择防火材料应遵循以下防火要求。
我国颁布的《建筑内部装修设计防火规范》GB50222一1995）中对装修材料提出了具
体的防火要求范围。如对结构材料、饰面材料和可活动的装饰材料等都有明确规定。
①饰面材料，包括房间和通道的面层装饰材料。
墙壁上的各种贴面材料、上部吊顶材料、嵌人吊顶的发光材料；地坪上的饰面材
料；电梯间的饰面材料、绝缘饰面材料等。
②装饰件，包括固定或悬挂在墙上的装饰画、雕刻装饰板、凸起的造型图案、窗
帘盒、暖气罩等。

--- P27 ---
第1篇室内装修材料与构造概论17
③悬挂物，包括布置在房间、走廊或舞台、讲台部位的挂毯、窗帘布、幕布等。
④活动隔断，指可伸缩的滑动和自由拆装不到顶的隔断。到顶的固定隔断视为
墙面等同。
③大型家具，指大型固定家具，如壁橱、酒吧柜台、钱柜等。另外，有一些布置在
建筑内的轻板结构，如货架、档案柜、展讲台等也应属于大型家具。
6装饰织物，包括窗帘、床罩、家具面料、包布等。
3）室内空气环境污染与控制
随着人们生活方式的改变，人们在室内空间的时间越来越长。因此，室内环境空
气质量成为我们工作和生活环境的重要研究课题之一。据统计，人们在各种室内环
境中（如办公室、公共空间、居住空间及交通空间等）的时间比例高达80%，发达国家
甚至高达90%。如果室内存在环境污染，将严重威胁人体健康。来自世界银行的一
份调查表明，目前我国每年由于室内空气污染所造成的损失，按支付意愿价值估计已
达100多亿美元。据国际卫生组织调查，在世界上30%的新建和改造建筑中，有害
健康的室内气体、室内空气污染已列人对人们健康危害最大的五种环境因素之一。
室内环境权威专家提醒人们：继经历了工业革命带来的“煤烟型”污染和“光化学烟
雾”污染之后，现在人类正进入以“室内空气”污染为标志的第三个污染与治理时期。
现在常用的建筑装修材料中，由于大量使用了化学品，因此，都不同程度地含有
挥发性有机化合物，释放着有毒有害物质和刺激性气体，导致人体呈现各种不良反
应，严重的甚至可以引发白血病和各类癌症。这些症状与建筑室内装修材料有关，称
之为“不良建筑物综合症”。
装修装饰材料的种类、数量越来越多，更新换代也越来越快，新型装修材料不断
地被应用于室内装修，由此引发的室内环境污染问题日趋严重，已成为我国和国际上
研究的焦点问题。近年来的研究表明，室内空气质量恶化不仅受室外大气污染物的
影响，更直接的是来自室内装修材料的污染，其中最具有危害性的是挥发性有机污染
物，尤以甲醛、苯等胶黏剂有害气体污染最为严重。
目前，我国也相应制定了关于装修材料有害物质释放控制限量与规范法规的规
定标准。所以作为当代设计师，有义务、也有责任执行国家的有关法律法规。在选择
使用材料时，不但应选择花色品种，更重要的是检验好材料的达标要求、环保参数等，
选择绿色材料，作绿色建材的使用者。
2.材料的设计运用
现代建筑室内装修材料的运用，主要受西方现代建筑室内装饰风格影响。19世
纪初叶，由于科技的发展，材料的种类越来越丰富，新的时代提出新的功能需求，产生
新的装修装饰风格。
1）顶棚装修
顶棚面层分为抹（喷）灰类、板材类和裱糊类三种基本形式。抹灰类是将膏灰、油
漆、乳胶漆、各种涂料等用手工艺（或机械手喷涂）抹灰在顶棚上，属普通的吊顶做法；

--- P28 ---
18室内装修材料与构造（第三版）
板材类主要是由石膏板、矿棉板、金属板、胶合板、塑料板、玻璃板等固定在带有吊筋
龙骨的楼板顶面上，板材类一般还需经过面层处理，顶棚龙骨一般采用木制和金属等
材料，此种吊顶用得最多，主要是因为它可以预留各种设备在里面的暗藏空间，如电
管、消防水管、空调管道等；裱糊类是将各种质感的薄质物层，如壁纸、壁布和织物类
等粘贴、裱糊在顶棚上，此类吊顶内的电管等线路已预埋在楼板内了，如为保持楼层
高度选择此种做法为宜。
当然，作为建筑空间它有自身的功能与形式的需要，加上其建筑楼板还要考虑结构
的需要，因而有多种楼板形式。例如平面式结构，即顶棚表面是比较平滑的，建筑构件
简洁，易于室内空间造型，这种形式大多在大的空间中使用；还有模壳式结构，即由纵横
交叉的主次梁形成多种矩形方格，形成井字格式（或叫做井字梁结构），依据这种结构形
式进行装修可形成大小不同的井字形造型顶棚，也类似于我国传统建筑中的藻井图形，
并且是带有传统造型风格的室内装修空间设计；又如叠层式结构，即顶棚依混响、回声、
吸音等功能需要，其结构产生依次叠落、高低变化的空间造型，如影剧院、多功能厅、报
告厅等要求有能够满足建筑物理中声学要求的装修，使通风管道、灯具（自的是尽量避
免玄光)等与室内造型结合得更加优美、自然；再如悬挂式结构，即在承重的结构下面悬
挂各种吊顶形式的材料或饰物，构成悬挂吊顶棚，这大多用于钢结构建筑空间，可以满
足声学、照明、管道设备安装或特殊要求，其吊顶造型优美、现代（见图1-1-10)。
图1-1-10室内装修构造吊顶设计
2）墙面装修
在建筑空间中，各部分的使用要求多种多样，墙面也应根据不同的需要选择装修
材料。墙面装修材料运用应是最为丰富的，因为墙面可以用地面材料，如大理石、花
岗石，各类墙地砖、陶瓷、地毯（壁布)等；也可以用顶棚材料，如石膏板、木夹板、玻璃、
金属材料等。墙面是最能反应出室内空间特色和视觉造型焦点的位置（见图1-1-
11)。

--- P29 ---
第1篇室内装修材料与构造概论19
图1-1-11室内装修构造墙面设计
3）地面装修
地面作为地坪或楼层地面，首先要起到保护结构地面的作用，使地面坚固耐用；
同时也要满足各种使用要求，如防潮、防水、防滑、易清理等特点。有特殊要求的还要
具备吸音、隔声、保温、防静电等功能。地面铺装主要材料有大理石、花岗石、陶瓷地
砖、木质地板、地毯、玻璃、塑料等，材料选择十分丰富，要根据不同功能要求和艺术效
果设计来运用材料（见图1-1-12）。
图1-1-12室内装修构造地面设计
3.现代新材料发展应用趋势
现代室内装修材料的设计运用，充分体现了现代工业文明、科技文明的时代文
化，这种文化是古代文化所不具有的；同时，它也是世界性发展的大趋势，这一点是毋
庸置疑的。
材料的发展应向着高性能、多功能、复合化、预制化的方向发展，并以绿色建材为
主线，遵循可持续发展循环利用的战略方针。所谓高性能、多功能，即研制轻型高强

--- P30 ---
20室内装修材料与构造（第三版）
度、高防火性、高保温性、高吸声性、高耐久性、高防水性能的材料。它对提高建筑物
的安全性、实用性、经济性都起着非常重要的作用。所谓复合化、预制化，即利用复合
生产技术，生产复合型材料和预制化的装饰材料。我国的装饰材料工业生产企业，已
经开始推广复合预制化装饰材料，即“装修装饰工厂化”，并有着非常广阔的前景。这
都极大地加快了施工速度并保证了施工质量，而且对施工现场不会造成污染。
材料的发展不仅是多功能的，还采用高新型技术进行深加工，而且向环保绿色型
方向发展，不仅实用耐久，还要讲求美观。21世纪是智能建筑的时代，室内环境设计
自动化设备的运作，对材料的表现提出更新、更高和更强的要求。继信息时代、基因
工程之后，纳米技术又成为一颗新的科技之星，纳米技术将对材料科学产生深远的影
响。另外，最近几年还有光电板系统太阳能设计、天然采光导光管设计、导光棱镜窗
设计的使用，给现代室内装修设计材料的运用带来福音。它们既节约能源，又无环境
污染问题，一劳永逸，是真正实现了零能源消耗的绿色装修材料。正是这些新技术、
新材料的运用，为我们未来的室内环境装修设计增添了新的光彩（见图1-1-13）。
图1-1-13天然采光导光棱镜窗在室内空间的运用
1.3室内装修材料与构造设计的审美观
1.3.1室内装修材料美学观念与审美价值
材料美学一般来说并不是单纯指原材料的美学价值，而是指原材料经加工过程
后的结果所产生的审美效应。材料美学不能机械地视为材料本身固定不变的审美价
值，而是在应用和加工过程中变化的、流动的审美价值。因而对材料的审美价值具有
重要的开发意义。
材料设计和构造工艺过程是审美信息的转化和传递，需要有一定的物质载体。
当设计师在创意构思如何才能更有效地制造出受社会大众欢迎的结构构件时，首先

--- P31 ---
第1篇室内装修材料与构造概论21
应当考虑的是使用什么材料？材料的选择是否符合使用目的？在怎样的环境中使
用，如高温、低温、保温、隔声、防火等环境条件？材料使用的耐久价值程度和经济效
益如何？这些虽然不是美学问题，但是，设计师在设计时必须具备材料科学的相关基
础知识，同时还要在实践过程中，深人发掘和利用材料的审美价值。如果选材不当，
即使在形态造型上有审美价值，但易于损坏或不适于一定的消费条件，也会丧失其使
用功能，从而会被淘汰，其使用价值和审美价值会因此而大大降低。
材料美学也是美学技术的构成部分之一，以往的艺术设计学，对材料科学已相当
重视。而现代信息社会的e时代，我们把它提高到材料美学的视点来分析，也许会有
新的参考价值和新的发展方向。
我们不妨简略地从历史的角度来观察一下材料美学的发展过程。从人类的文化
发展史，尤其是物质文化的历史发展来看，一个社会的进步，科学技术水平的发展是
一个重要标志。然而，材料科学的进步有非常显著的象征物。可以想象，在使用石器
材料的时代，古人设计出的物品大都是用青铜制造的。一个时代会有一个时代的象
征物，当然也就有其相应的材料美学原则。因为材料美与设计美是密不可分的，时代
的民族文化特点、地理环境特点，都制约着人们对技术和材料的开发。
在世界建筑文化史上，最明显的区别是东西方建筑结构构造的审美特色，即两者
材料的审美差异。东方人的木结构，西方人的石结构，正是两种不同的材料美的深厚
积淀，形成了不同的建筑材料、造型与色彩。
从材料科学的发展观来说，古典西方建筑使用的石材，在现代已经被钢筋混凝土
所代替。意大利建筑师P·L·奈尔维把它称之为是一种可以抗拉的人造“超级石
材”。从建筑学观点来看，由于引人钢筋混凝土材料，建筑技术与艺术之间关系的丰
富和多样性获得了新的发展。这一材料独特的施工技术和造型的潜在能力，是意大
利建筑美学大师在《建筑的美学和技术》（AestheticsandTechnologyinBuilding）一
书中阐述的主要问题，即混凝土和预制混凝土丰富的造型艺术表现力。换言之，他从
建筑材料的不同特点，来研究建筑的材料美学问题。德国建筑师密斯·凡·德·罗，
被人们称为“铁和玻璃的诗人”。他能赋予材料以生命和美感，并且，他也善于处理这
些材料的价值系统，恰当地表达材料的质感和趣味。他强调说：“所有的材料，不管是
人工的或是自然的都有其本身的性格，我们处理这些材料之前，必须知道其性格，材
料及构造方法不一定取上等的，材料的价值只在于用这些材料制造出什么东西来。”
他把材料的审美价值充分地表现于设计性格之中。他设计的巴塞罗那国际博览会德
国馆，开的空间没有明确的展室分割，但用玻璃和大理石墙划分着空间，这对室内
布局的现代思想有着关键性的影响。比如，现代室内材料设计的玻璃墙体从地面贯
通至顶棚，同时，结构支撑依靠纤细的钢柱来完成。这一区域的装修采用了豪华的材
料，包括大理石、灰华石、条纹玛瑙石、玻璃以及镀铬的钢材等（见图1-1-14)。

--- P32 ---
22室内装修材料与构造（第三版）
图1-1-14运用现代技术体现审美价值观念
我们要达到这个目的，就要有广泛的材料科学知识，了解其地方特色和经济价
值，以便取“价廉”的途径，走“物美”的境界。从设计本身的材料价值观念来说，并不
一定要求使用价格昂贵的材料，在设计师的巧妙营造之下，无用的或者本来价值很低
的东西，也能变为有感染力的艺术作品。材料科学是随着建筑学、冶金学、高分子化
学等学科的发展而日新月异的，材料美学所要研究的首要问题就是材质美、色彩美和
运用美。它们相互联系统一，必然构成材料的无穷美感。
1.3.2室内装修材料与构造材质的结构美
在现代室内装修设计中，材料的表现作用不只是单一地强调某一方面的功能，而
是在发挥其材料使用功能的同时，注重其独特的美感效果，从而满足人们的审美需
求。材料包括天然材料和人工材料两大类别，其中的色彩、肌理、质地和形状在搭配
中体现出来，设计师同时借助这些视觉美感元素，表达情感思想和对生活的理解。比
如，变幻方干的大理石和花岗石板材争奇斗艳，材料所特有的色泽与质感，使艺术作
品具有现代感，朝气向上；透明的玻璃在室内外之间形成与大自然融合无碍的视觉美
感，将无尽的风景引人室内环境；天然的木材纹理给人以温暖、生机勃勃的感觉，仿佛
回归大自然；胶合板曲木材料成为各种舒适家具的选材，使人体工学原理得到了淋漓
尽致的发挥。
室内装修材料的性能与美感是构成室内环境的物质基础。换句话说，材料是空
间环境的物质承担者，人们在长期的生活实践中，发现了大自然中所存在的物质美的
因素。春秋末年的齐国手工艺专著《考工记》中写道：“审曲而势，以离五材，以辨民
器。”这是说先要审视各种材料的曲直态势，再根据它们原有的本质性能加以精心雕
琢，才能成为有用之器。其中还提出“天时、地气、材美、工巧”四个生产条件，认为优
良的材质是生产制作的前提。所以，物化的人造环境，都是与一定时期的发展技术与
审美水平分不开的。材料、构造、工艺、技术和施工都是与具体实用的空间环境紧密
相连的，它们从各个不同的位置规定、制约并构成了一个整体的室内设计艺术环境。
在当代室内环境设计发展进程中，设计大师们在材料的运用上给我们留下了丰

--- P33 ---
第1篇室内装修材料与构造概论23
富的宝贵经验。比如，密斯·凡·德·罗设计的美国范斯住宅是最能代表“密斯风
格”的作品之一。这座以钢与玻璃为主要材料的私家别墅，用八根工字形钢支撑着阳
台和屋顶板，四周为透明的大玻璃，只有中间有一小块封闭的空间是浴室、厕所及设
备。除此之外，再无固定的遮掩与分割，简洁、明快，且纯净到极致，室内与室外环境
融为一体，堪称精致的“水晶玻璃盒子”，它充分体现了密斯“少即是多”的设计美学思
想与审美意蕴。芬兰设计大师阿尔瓦·阿尔托则体现了擅长运用木质材料来表现其
设计意图的特点，并通过木材的肌理、疤节以及加工留下的痕迹来显示材质的自然韵
味。他为路易·卡梅设计的住宅室内并兼画廊，从人口到起居室的室内连续空间，宛
如拥有生命般的扩张和宣泄。他大量地使用木材并研究运用其中的质感和稳定性，
提炼出许多设计语汇。为了改变和缓解工业时代材料的冷漠枯燥，他在钢筋混凝土
钢柱和金属的门把手上，缠上藤条或皮革，流露出一股浓郁的地方特色和乡土气息，
又在视觉上给人以舒适的美感享受。在他编写的《论材料与构造对现代建筑的影响》
一文中写道：“突破技术范畴而进人心情与心理的领域。”当时，阿尔托确实达到了新
的设计审美境界（见图1-1-15）。
图1-1-15现代装修材料体现着现代材质结构美
由此可见，设计师对材料的认识是优秀室内环境设计的前提之一。设计师应十
分重视材料与构造及其质感的研究和训练，意识到材料的特征功能等，只是靠语言来
表述是不够的，而是应该运用材料进行实践操作训练，并通过实际工程加以深化理
解，探究其美感所在，这样才能创造出具有独特材质美感的作品来。再者，在探究如
何有效地运用和发挥材料可塑性的过程中，质地美感是材料给人的感觉和印象，是材
质经过视觉处理后产生的一种心理反应。材质是光和色呈现的物质本体，它的某些
表现特征，如光泽、肌理、色彩效果等，直接作用于人的感官，成为室内环境设计的形
式因素，引起人们的视觉联想。如大理石的表面光洁，多运用在银行、保险公司、法院
等场所，坚硬的力度感使人感到稳定、安全与信任。而棉麻制品等则使人引起温暖、
舒适与柔和的联想。室内设计师在设计中适当运用联想来加强效果，是一种行之有
效的方法。
西方一些室内设计师在运用感知素材的肌理，大胆地暴露水泥模板表面、木材、
玻璃、钢铁等复合材料的同时，也着意渲染材料的技术美、素质美和肌理美。因而，在

--- P34 ---
24室内装修材料与构造（第三版）
室内环境设计中产生创造性的肌理效果和追求人们的心理效应，逐渐成为室内设计
师所追求的（见图1-1-16）目标。
图1-1-16现代装修构造的运用体现着结构美
1.3.3室内装修材料与构造设计的色彩美
色彩的表现是以材料为载体的，它作为首要视觉语言是借助材料来表达、传递感
情的，成为影响人们生理与心理变化的因素。材料也是色彩的载体，色彩有衬托材料
质感的作用。“色彩美学”这一概念是在20世纪中叶由瑞士美术理论教育家、毕生从
事色彩学研究的大师约翰内斯·伊顿（JohannesaItten）提出的，他在《色彩艺术
色彩的主观经验与客观原理》一书中说“对比效果及其分类是研究色彩美学一个适当
的出发点”。主观调整色彩感知力同艺术教育和艺术修养、建筑艺术和广告设计都有
密切关系。色彩美学包括以下三个研究方面：印象（视觉美感上）、表现（情感表达
上）、结构（象征意义上）。伊顿不仅提出“色彩美学”这一学科要领，还提倡从美学、生
理学和心理学角度，在审美情感的反映与表现、象征与描绘、内在与外在结构形式等
问题上对色彩的审美视觉传达效果进行深人研究。
色彩美学可从多方面研究，如色彩的本质、分类、属性、孟赛尔色等均是色彩美术
基础，这里不作过多描述，仅就材料中色彩美作一下分析。
材料的色彩可分为以下几大类。
①材料本身具有的天然色彩特征与色彩美感，是不需要进行任何色彩加工和处
理而具有的自然朴素的美，如天然木材、石材图案花纹等。
②复合加工的成品材料色彩，如防火板、金属板面板色彩图案等，在表现中无须
经过后期加工处理而带有机械的美。
③依据室内装修设计空间造型要求和实际表现的特殊加工技术和工艺手段，对
材料进行色彩处理，改变材料本色，往往最后一种正是室内设计师创意的始点，也是
表现的亮点，可收到意想不到的好效果。
然而，材料的色彩表现并不一定能达到我们所想象的，也不像在调色盘上调色那
样应用自如，而是在一定程度上受到材料本身的性能和生产技术的限制，需要设计师

--- P35 ---
第1篇室内装修材料与构造概论25
了解工艺，掌握更多的知识才能运用自如。
日本当代建筑大师安藤忠雄的作品飞鸟博物馆，硕大的弧形混凝土墙面，木质的
家具对比，巧妙地建构成特别的形态，混凝土与土黄色木材在相互映衬下比独立状态
时更为优美动人。建筑大师贝聿铭先生在做法国卢浮宫玻璃金字塔的时候，对玻璃
的要求很高，当时法国的玻璃供应商无法制做，最后只得借用德国的配方技术，生产
出完全透明的玻璃。可见，色彩对材料的要求以及对建筑装修和室内设计是多么重
要的一个环节。室内环境色彩是各种装饰材料的体现，现代装修材料的种类繁多、丰
富多彩，是室内整体色彩的重要组成内容，我们在实际运用装修材料过程中，要合理
巧妙地运用装修材料色彩，体现室内装修环境设计的效果，提高整体室内环境设计的
品位与档次（见图1-1-17）。
图1-1-17现代装修材料的运用体现着色彩美
室内装修材料的色彩美，是以材料为基本载体的。但色彩美不仅仅是材料材质
的自身色彩美效果，它应是整体环境中自然色彩与人工色彩的具体表现，即室内光环
境的表现与运用。
光环境是物理环境中的一个组成部分，它与材料的物理环境、热环境、湿环境同
样都不可忽视。对建筑空间来说，光环境是由于光照射于其内部空间所形成的环境。
形成一个自然的循环系统，包括室内光与室外光在室内空间照射而形成的环境，光映
在不同材料之间产生不同的物理效果，其功能是要满足物理、生理、视觉、心理、情感
和美学等方面的要求。光在空间环境和材料美两者之间有着相互依赖、相辅相成的
关系。室内空间中有了光才能发挥视觉功效，才能在空间中辨认材料物体的造型、色
彩并产生美感。同时光也以空间为依托显现它的状态、变化和表现魅力。
光环境分为自然采光和人工采光两种基本形式，无论哪种形式在室内空间中都
必须通过物体材料形成光环境。比如光透过透明或半透明的材料，映射出色彩斑斓
的效果；通过凹凸不平的表面，会出现强烈的立体感；透过似透非透的光影渐变，又会
产生不同的艺术效果，再加上材料表面的颜色、质感、光泽等材质本色，就会形成富有
创意的光环境色彩意境（见图1-1-18）。

--- P36 ---
26室内装修材料与构造（第三版）
图1-1-18现代装修材料的运用体现着光环境美
【本章要点】
本章介绍了室内装修材料与构造的概念、定义与范围，以及在室内设计中的重要
位置。阐述了材料与构造的使用功能与艺术美感的关系及研究方法、目的和要求。
强调发展绿色建材、环保理念是发展我国装修装饰设计的必由之路。简述了中国传
统与西方古典室内装修材料与构造常识，设计运用特征和地域性文化的演变过程。
介绍例证现代室内装修材料与构造设计的基本要求、运用特点及发展趋势，并叙述了
材料的美学概念和审美价值观念，如表现在技术美、材质美、色彩美和实际运用美上，
提供了理论分析与例证，从而对学生强调了理论指导思想和审美定义。
【思考与练习】
1-1-1试述室内装修材料与构造的概念、定义与范围。
1-1-2试述室内装修材料与构造设计的表现特征、研究方法与目的。
1-1-3何谓“绿色材料”？其发展研究方向是什么？
1-1-4试述中国传统室内装修材料与构造设计特色。
1-1-5试述西方古典室内装修材料与构造设计特色。
1-1-6试述现代室内装修材料与构造设计特色。
1-1-7试述室内装修材料与构造的审美观念。
1-1-8如何运用材料与构造设计的技术美、材质美和色彩美？

--- P37 ---
2认识室内装修材料与构造设计
2.1室内装修材料选择
材料是构成设计本体不可缺少的物质，也是表现设计艺术形式不可缺少的条件。
从室内空间的角度来看，错用或滥用材料，设计都将会失去原有的生命力。显而易
见，任何材料都有它特殊的潜能，但亦有必然的极限，如果能正确地把握材料类型与
性质特点，就能创造出室内空间丰富多变的形式。否则，不仅会浪费材料、污染环境，
甚至会造成设计工程事故，给人力和经济带来无法估量的损失。因而，学习和掌握室
内装修材料的类型与性质，具有十分重要的意义。
室内装修材料的种类繁多，且分类方法各不相同。简单地说，材料分为硬质材料
（如木材、石材、金属材料、玻璃等）和软质材料（如纺织物、皮革、塑胶、发泡材料等）。
有的从室内装修的各个部位来分类，有的从材料的化学成分进行分类，有的从材料的
肌理、质感、色彩和形状等触觉效果进行分类，还有的从发展历史和用途来分类。尽
管材料有不同的分类方法，但装修材料在具体实际的设计表现中，要始终体现出其使
用价值和审美功能，最终将技术与艺术完美地融合在一起。
2.1.1室内装修材料的分类
1.按装修材料的使用部位分类
按使用部位可分为七大类：顶棚材料、内墙面材料、地面材料、隔断材料、家具材
料、装饰织物材料、其他类材料（五金附料)等七大类别。根据当前设计师在工作中的
习惯和材料繁杂的特点，这种分类的优点是最明确、最直观、概括性强、不易混乱，且
工程设计尤其是在扩初、施工图阶段时分工更明确、快捷。
①顶棚材料是指在有吊顶（或预理）、吊筋的建筑楼板下吊装各种类型的吊板材
料或在建筑楼板下刮抹乳胶漆、涂料，如石膏板、矿棉板、塑料板、金属扣板、壁纸、壁
布、涂料等，以符合该室内装饰空间的使用功能和装饰作用。在室内顶面空间暗嵌设
备管道，适当压低空间，以节约能源或满足室内造型的特殊要求。
②内墙面材料是指预埋在墙面上的木楔和固定于建筑各种墙面上的板材及乳
胶漆、涂料（或喷涂）等材料，如天然石材、木材及其加工产品，陶瓷、面砖、玻璃、纺织
纤维面料、地毯、墙纸、涂料、石膏板，塑料扣板、金属扣板等。将室内装修空间的吸
声、隔音、防潮、防火等功能体现出来，并展示主墙面装饰造型的艺术效果。
③地面材料是指铺设在室内装修空间中的各种石材、木材、复合材、架空地面等

--- P38 ---
28室内装修材料与构造（第三版）
板材及地毯、陶瓷制品材料，如实木地板、强化木地板、塑料地板、陶瓷地面砖、防静电
地板、大理石、花岗石、地毯等。主要适用于架空地面，满足综合布线等功能需要并创
造艺术美感，达到提升装修档次的效果。
④隔断材料是指固定于室内装修空间中的各种框架、木板、玻璃、防火板、石膏
板墙等装修材料。大多应为轻体装修材料，主要起到分割空间的作用，并在装修装饰
空间造型层次上起着关键性的作用。
③家具材料是指在室内装修空间中，固定的橱柜、台架、桌几等集成木或复合板
材、钢制塑料等办公家具用材料。现在市场上多为环保型高密度复合板材、曲直胶合
板均有的材料，造型丰富。如人造板（胶合板、纤维板、刨花板、细木工板等）、集成木
块材、金属骨架等基材和各种裁切薄木贴面板、防火板、塑料面板、石材（大理石、花岗
岩、微晶石)饰板、金属板等。
6装饰织物材料是指室内装修空间中的各种窗帘、布艺、床上用品等机织纤维
织物，塑料、铝质、竹木等多功能饰材及有装饰色彩韵味的挂贴、铺装、饰品的软材料，
且具有调节室内色彩、色调之妙。
其他类材料是指室内装修中楼梯、窗帘轨、门饰把手、暖气罩等五金类配件、
装饰扣件等，它在室内空间中起到画龙点晴的作用（见表1-2-1）。
表1-2-1室内装修材料按使用范围分类一览
分类
使用范围
材料举例
吊顶吊筋、系列轻钢龙骨、铝合金龙骨、木龙
包括各种适合吊顶造型功能、装
顶棚材料
骨、纸面石膏板、矿棉吸声板、铝微孔吸声板、木
修装饰构造所用的材料
夹板、塑料板、壁纸、玻璃、金属板等材料
墙面系列轻钢龙骨、铝龙骨、木龙骨，纸面
包括各种适合造型功能、装修装石膏板、吸声板、矿棉吸声板、木夹板、大理
墙面材料
饰构造所用的材料
石、花岗岩、复合人造石、墙地砖、壁纸、壁毯、
壁布等灯具灯饰
地面花岗岩、大理石、微晶石、陶瓷墙地砖、
包括各种适合造型功能、装修装
地面材料
强化木地板、实木地板、防静电架空地板、地
饰构造所用材料
毯、塑料石英地板等
隔断有轻钢龙骨、纸面石膏板、铝合金龙骨
包括各种适合造型功能、装修装
隔断材料
隔断、木龙骨夹板隔断、玻璃、壁布、壁毯软隔
饰构造所用的材料
断、门窗隔断造型等
包括各种适于做固定与活动家
实木家具材料、集成木、细木工板、多层胶
家具材料
具并具有造型功能、装修装饰构造合板，刨花板、千思板等板材、三聚氢氨板，钢
所用的材料
制、塑料、发泡、皮革家具等
包括各种固定与活动装饰织物
各种纤维织物、针织品、竹木、塑铝制品、窗
装饰织物材料
并具有造型功能、装修装饰构造所
用的材料
帘、围慢、沙发布艺及床上用品、家具饰品等
包括各种固定在室内的并具有
各类金属、铝制、塑料品、五金配件、装修配
其他类材料
造型功能、装修装饰构造上的所用件、家具配件、灯具配件、门窗把手、卫生洁具
材料
配套配件等饰品

--- P39 ---
第1篇室内装修材料与构造概论29
2.按装饰材料的化学成分分类
按照化学成分不同，装修材料分为有机材料、无机材料和复合材料三大类。各大
类之间还可以进行详细的分类。
①有机材料是木材、橡胶、植物材料合成的高分子材料、塑料制品胶黏剂等。高
分子材料是指塑料聚氯乙烯、ABS塑料、聚碳酸酯塑料、环氧塑料、有机玻璃、尼龙
等。
②无机材料分为金属材料与非金属材料两种。金属材料：黑色金属（铁以及以
铁为基材体的合金，纯铁、碳钢、合金钢、铸铁等）和有色金属（除铁以外的金属及其合
金、铝与铝合金、镁与镁合金、钛与钛合金、铜与铜合金）。非金属材料：天然石材（大
理石、花岗岩、黏土等）、陶瓷制品（氧化物陶瓷、碳化物陶瓷、金属陶瓷、复合陶瓷等）
和胶凝材料（水泥、石灰、石膏等）。
③复合材料是指塑铝板、玻璃钢、人造胶合板、三聚氢氨贴面板（防火板）强化复
合木地板、氟碳涂层金属板、织物状复合地毯和墙纸、热反射玻璃等（见表1-2-2）。
表1-2-2室内装修、装饰材料的化学成分分类一览
金属
黑色金属：钢、不锈钢、彩色钢板等
装饰材料
有色金属：铝及铝合金、铜及铜合金
无机装
烧结与熔融制品：烧结砖、陶瓷、玻璃及制品等
饰材料
室内
非金属
胶凝材料：石灰、石膏、白水泥、彩色水泥及各类水泥等
装修
装饰材料
天然石材：花岗岩、大理石等
装饰
水泥混凝土、装饰砂浆、硅酸盐制品等
材料
有机装
植物材料：木材、竹材等
饰材料
合成高分子材料：建筑塑料及制品、涂料、胶黏剂等
复合装
无机非金属与有机材料复合：人造大理石、人造花岗岩等
饰材料
无机金属材料与有机材料复合：塑钢、彩色涂层钢板、铝塑板等
2.1.2室内装修材料的性能
材料的性能是由材料的内部组织结构和生产加工技术所决定的。随着现代科学
技术的发展和加工技术的不断提高，材料向着多功能方向发展，其性能更加优良，从
而促进了材料在室内设计中表现范围的扩大。
材料的基本性能包括材料的使用性能和工艺加工性能。材料的使用性能是指材
料在使用条件下表现出来的特质，如材料的装饰性能、力学性能、化学性能、物理性能
等。材料的工艺加工性能则是指在加工过程中，如锯、切、刨、焊接、黏结、钻孔、弯曲、
抛光、涂装中表现出来的性能。掌握材料的基本性能，了解维护材料、延长材料使用
寿命的方法和安全质量系数，不仅可以在实际工程中正确地选择材料的应用范围，提
高材料的节能与环保效应，还可以提高表现的艺术效果，使材料的表现作用达到技术
与艺术的完美结合。

--- P40 ---
30室内装修材料与构造(第三版）
设计师在进行室内设计时，要么是先确定造型语言，再采用适当的材料和选用正
确的构造方式来进行表现；要么是此过程的反向思维，针对材料的性质性能与技术条
件来构想形式，体现不同的室内设计艺术效果。应该说一个优秀的设计作品是材料
与构造、功能与美感的统一（见表1-2-3）。
表1-2-3各类界面装修装饰材料的选用
顶面材灰、砂、
金属压型
油漆、涂
木装修、夹
石膏板、矿
矿棉水泥
料（楼、
水泥砂
墙纸、墙布
板、金属穿金
金属格片
料
板平顶
棉板
板、穿孔板
地面）
浆粉刷
孔板
材料
适用
色彩
色彩、纹
有纹理，
防火性
防火性
自重轻，
自重轻，
特性及
于
般
可供选
样可选择，
需经阻燃
能好，平顶
能好，穿孔
平顶上部
顶上部便
其适用
生活活
择，易清
高发泡类
处理，适用
上部便于
板具有吸
便于安装
于安装和
的室内
动及辅
洁，适于
稍具吸声
于居住生
安装管线，
声作用，适
和检修管
检修管线
平顶
助用房
公共活
作用，适用
活及空间
适用于各
用于各类
线，适用于
及灯具，
动、居住
于旅馆客
不大的公
类公共活
公共活动
装饰要求
适用于大
房
房、居住用共活动用
动用房
用房
较高的各
面积公共
房以及人
类公共活
活动用房
流量不大
动用房
及交通建
的
公共
筑
活动用房
和走廊
墙面材
灰、砂、
PVC
人造革及
木台面、
料（墙
油漆、涂
陶瓷面大理石、
水泥砂
墙纸、墙布
板贴
木夹板
镜面玻璃
面、
隔
料
织缎
贴面
砖
花岗岩
浆粉刷
面
断）
材料
适用
色彩
色彩、纹
色
色彩、纹
有纹
易清
有纹
吸声
的性能
于
一
可供选
样可供选彩、纹
样可供选
理，易清
洁，维修
理，易清差，适用
及其适
生活活
择，易清
择，高发泡
样可
择，触摸感
洁，触摸
更新较
洁，吸声
于需要扩
用的室
动及辅
洗，适用
类稍具吸
供选
好，吸声
感好，需
方便，吸差，适用大室内空
内墙面
助用房
于一般声作用，适
择，易
好，需经阻
经阻燃
声差，适于装饰间感的公
公共活用于旅馆
官清洁，
燃处理，适
处理，适
用于公要求高共活动用
动、居住客房、居住
适用
用于装饰
用于公
共活动的旅馆、房
用房
用房以及
于行
要求高的
共活动
以及厨会场、文
人流量不
政办
会堂、接待
及居住
房、卫生化建筑
大
的公
公、餐
餐厅或用房等
间、盥洗等门厅、
共活动用厅、会
居住用房
空间
室等
走廊、公
房和走廊
议等
共
活
公共
动用房
活动
及交通
用房
建筑等

--- P41 ---
第1篇室内装修材料与构造概论31
续表
地面材料
水泥砂现浇水
花岗岩
PVC卷材
木地板
预制水磨石
陶瓷锦砖
（楼、地面）
浆
磨石
(大理石）
材料特性
适用
色彩
色彩和
有纹
色彩和花饰
耐久，耐磨
有纹理，
及其适用的
于
一
般
和花饰
花饰可供
理，隔热
可供选择，易清性好，易清
耐久、耐磨
室内楼地面
生活活
可按设
选择，有弹
保暖性
洁、易施工、防
洁，易施工，
性好，易清
动及辅计配置，
性，易清
好，有弹
滑及吸声差，适
吸声差，适用
洁，吸声差，
助用房
易清洁、
洁，易施
性，适用
用于公共活动
于公共活动
适用装饰要
防滑、吸
工，适用于
于居住、
和盥洗用房
用房、交通性
求高的公共
声差，适
人流量不
幼儿园
建筑以及盥
活动建筑的
用于公
大的居住！
以及舞
洗用房等
门厅、走廊
共活动
或公共活厅等
及有大量人
和盟洗
动用房
流的交通建
用房
筑等
1.材料装饰的基本要求
材料的装饰性是材料外观给人的特殊心理感受。影响材料装饰性的因素较多，
既与材料自身的外观特色有关，也与每个人的感受程度等因素有关。材料的外观特
性包括材料的颜色、光泽、透明性及表面组织形状等。
材料的形态和色彩直观明了，容易被人感知，而质地与肌理则需要仔细观察与品
味方能觉察其本质所在。
①材料的颜色反映材料的色彩特征。材料的表面颜色及光泽与人眼观察材料
时反射在材料上的光线、光谱的组成以及观察者对光谱的敏感性等都相关，所以材料
的颜色给人的心理作用是不同的，如红色能使人兴奋，绿色能使人消除疲劳感等。设
计师在装修空间使用色彩设计时，应充分考虑具体环境、材料、色彩给人的心理作用
乃至情感倾向，这样才能创造出符合使用功能要求的空间艺术环境（见表1-2-4）。
表1-2-4常用装修材料的纹理色彩应用
表现形式
表现形式
带纹理
带纹理
带纹理
带纹理
带纹理
带纹理
材料品种
材料品种
单色
图案的
图案的
图案的
单色
图案的
图案的
图案的
单色
双色
多色
单色
双色
多色
木地板
√
√
√
玻璃
√
花岗岩
√
√
普通地毯
√
大理石
√
√
花色地毯
√
√
陶瓷地砖
√
√
乳胶漆
√
清漆
√
√
色油漆
√
壁纸
√
√
√
铝质吊顶板
√
√
装饰布
√
√
√
铝合金型材
√
耐火装饰布
√
√
矿棉板
√
√
皮革
√
镜面
√
√
装饰玻璃
√
√
√
砖、石
√
√
注：表中带“√”的为该材料有的颜色

--- P42 ---
32室内装修材料与构造（第三版）
②材料的光泽因不同材质受光后的视觉特征差异而各不相同，但归纳起来可以
分为透光材料和反光材料两个大类。
当光线射到物体表面时，一部分光线被物体吸收，另一部分被反射，透明的物体
则还有部分光线射过其中。若反射物体是集中的，称为镜面反射，分散的则称为漫反
射。材料光泽还与材料表面的平整度、材质光线投射及反射等因素有关。釉面砖、磨
光石材、镜面、不锈钢等材料具有较高的光泽度，而垛斧石材、陶、土、粗质纺织纤维等
材料光泽度则较低。
从生理、心理学角度思考现代室内环境设计，应提倡多用光泽度较低的半哑光、
哑光材料。这是因人们的生理需求所决定的，避免眩光、刺眼造成视觉污染，而且能
给环境带来雅观、舒适的快感。
③材料的透明性是指透过物体时所表现的光泽特征。能透光的是透明体，如普
通平板玻璃。能透光但不透视的为半透明体，如磨砂玻璃。不能透光的为不透明体，
如花岗岩、混凝土等。在装修工程设计中应根据具体要求选择好材料的透明性。发
光天栅的罩面材料一般用半透明体，这样既能遮住灯具，避免眩光，又能透出光线，而
且符合室内空间设计需要，有艺术美的效果。
④材料的表面组织是材料所呈现出的质感，它与材料的质地组成、生产工艺及
加工方法等有关。材料的表面组织常呈现细致与粗糙，平滑与凹凸，密实与松散等质
感效果，也就是肌理美效果，能给人不同的心理感受。如粗糙不平的表面组织给人以
粗犷豪放的感觉，而光滑细致的平面则带来精美的装饰效果。
③材料的形状与尺寸能够在视觉或心理上给人带来室内空间大小的感觉。设
计师在进行设计时，首先要考虑到人的视觉尺度需要，对装饰材料的形状和尺寸作出
合理的判断。同时，有些表面具有一定色彩的花纹图案的材料在拼花时，应注意其形
状与尺寸的大小，掌握好其高、宽与进深的比例。在设计与施工时，只有精心地推敲
具体空间环境下的材料形状与尺寸、尺度关系，才能取得较好的装饰效果。
2.材料的力学性能
材料的力学性能包括材料的强度、弹性、塑性、硬度、耐磨性等。
1）强度
强度即材料抵抗外力荷载作用时，其内部产生的应力。随着荷载的增加，内部的
应力也增大，当应力增大到一定的数值时，材料会发生破坏而不能承受外力的荷载，
这时的应力值为材料的强度。材料的强度与材料自身成分、结构及构造等有关，构造
紧密、孔隙率较小的材料强度较高。由于材料的构成物、配料比、组织结构、形状以及
外力等作用的方式不同，材料所表现的强度也不一样。如玻璃的抗压强度较高，而玻
璃的其他性能指数则相对较低。
2）弹性
弹性是指材料在外力作用下产生的变形，当外力去除后，又能恢复到原来的形状
和大小的一种特性。在弹性范围内，材料所受的外力与变形量成正比，材料的弹性又

--- P43 ---
第1篇室内装修材料与构造概论33
包含弹性极限和弹性模量。弹性极限是指在材料弹性变形范围内所承受的最大应
力，弹性模量是衡量材料刚度大小的指标，刚度越大则材料在一定应力下产生的弹性
变形越小。在金属材料中，钢的弹性最大。
3）塑性
塑性是指材料在外力作用下，在一定的加工条件下产生永久变形而不被破坏的
能力。如金属材料的机械成型，木材在热压或蒸汽压的作用下可以任意弯曲造型等。
4）硬度
硬度是指材料表面抵抗塑性变形或破裂的能力。在应用最广泛的压人法试验
中，硬度表示材料表面抵抗其他物体压入的能力。陶瓷材料的硬度是各类材料中最
高的。
5）耐磨性
耐磨性是指材料表面抵抗磨损的能力。
3.材料的物理、化学性能
材料的物理、化学性能主要包括材料的容重、密度、吸收性、孔隙、胀缩、熔点、导
电性、导热性、耐热性、耐燃性、耐磨性、吸声性、耐腐蚀性、抗氧化性等。应参考生产
厂家提供的标准参数，同时还应结合实际应用中所获得的经验成果，作为选择和使用
的依据。这里仅就常用的作一下介绍。
1）容重
容重是指材料在自然状态下包括孔隙在内的单位体积质量。如木材的容量，是
指在干燥状态下的材料质量，因为材料在自然状态下常含有水分，从而影响其质量和
形态的变化。
2）密度
密度是指材料单位体积内所含的质量，材料密度的大小影响材料的其他性质。
如强度、硬度、吸水性、表面质感和加工性能等。密度大的金属材料易于抛光，但不易
切割；密度大的木材坚硬耐磨，但容易翘曲；密度小的木材防渗水性差，但易于加工。
3）吸水性
吸水性是指材料吸收水分的能力。材料的吸水性与其孔隙和特征及密度有关。
陶瓷釉面砖的吸水性差，人造皮革比天然皮革的吸水性差，木材和普通纤维石膏板的
吸水性很强，天然织物纤维比人造织物纤维的吸水性强。
4）耐燃性
耐燃性是指金属或非金属材料对火焰和高温的抵抗能力。根据材料的耐燃能
力，分为不燃材料、难燃材料和易燃材料。陶瓷、玻璃、石膏为不燃材料。工程塑料、
人造纤维织物、人造皮革通过阻燃处理后为难燃材料。而木材、天然织物纤维、织物
化纤和有机溶剂型涂料为易燃材料。许多复合材料具备良好的耐火性等级（见表1-
2-5~表1-2-8）。

--- P44 ---
34室内装修材料与构造(第三版)
表1-2-5装修材料燃烧性能等级
等级
装修材料燃烧性能
A
不燃性
B
难燃性
B2
可燃性
B
易燃性
注：本表摘自《建筑室内装修防火规范》（GB50222—1995）。
表1-2-6单、多层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级
装修材料燃烧性能等级
建筑规模、性质
建筑物及场所
顶
墙
地
隔
固定装饰织物
（单位/m²）
其
棚
面
面
断
家具窗帘帷幕
他
候机楼大厅、商店、餐
建筑面积>10000的候机楼
A
A
B
B
B
B
B
厅、贵宾候机室、售票厅等
建筑面积≤10000的候机楼
B
B
B
B
B2
B2
汽车、火车站、客运站
建筑面积>10000的车站、码头
A
A
B
B
B
B2
B
候车船室、餐厅、商场等
建筑面积≤10000的车站、码头
B
B
B
B2
B
B2
B2
影院、会堂、礼堂、剧
>800人座位
A
A
B
B
B
B
B
B
院、音乐厅等
≤800人座位
A
B
B
B
B
B
B2
>3000人座位
A
A
B
B
B
B
B
B2
体育馆
≤3000人座位
A
B
B
B
B2
B
B2
每层建筑面积>3000或总建筑
A
B
A
A
B
B
一
B2
面积>9000的营业厅
每层建筑面积1000~3000或总
商场营业厅
A
B
B
B
B2
B
建筑面积为3000～9000的营业厅
每层建筑面积<1000或总建筑
面积为<3000营业厅
B
B
B
B2
B
B2
饭店、旅馆的客房及公
设有中央空调系统的饭店、旅馆
A
B
B
B
B
B2
B
共活动用房等
其他饭店、旅馆
B
B
B
B
B2
B2
歌舞厅、餐馆、娱乐、餐
营业面积>100
A
B
B
B
B2
B
B
饮建筑等
营业面积≤100
B
B
B
B2
B2
B2
B2
幼儿园、托儿所、医院
A
B
B
B
B2
B
B2
病房楼、疗养院建筑等
展览馆、博物馆、图书
国家级、省级
A
B
B
B
B2
Bi
B2
馆、档案馆、资料馆等
省级以下
B
B
B2
B2
B2
B
B2
设有中央空调的办公楼、综合楼
A
B
B
B
B2
B
B2
办公楼、综合楼
其他办公楼、综合楼
B
B
B
B2
B
高级住宅
B
B
B
B
B2
B2
住宅
B2
普通住宅
B
B
B
B2
B2

--- P45 ---
第1篇室内装修材料与构造概论35
表1-2-7
高层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级
装修材料燃烧性能等级
建筑规模、性质
建筑物
顶
墙
地
隔固定
装饰织物
（单位/m²）
其他装
棚
面
面
断家具窗帘幢幕床罩家具包布饰材料
>800座位的观众
厅、会议厅、顶层餐
A
B
B
B
B
B
B
B
B
厅
高级旅馆
≤800座位的观众
A
B
B
B
B2
B
B
B2
B
厅、会议厅
其他部位
A
B
B
B2
B2
B
B2
B
B2
B
商业、展览、综合
一类建筑
A
B
B
B
B2
B
B
B2
B
商住、医院病房楼
二类建筑
B
B
B2
B2
B2
B2
B2
B2
B2
电信楼、财贸金融
一类建筑
A
A
B
B
B
B
B
B2
B
楼、邮政楼、广播电
视楼、电力调度楼、
防灾指挥调度楼
二类建筑
B
B
B2
B2
B2
B
B2
B2
B2
教学、办公、科研、
一类建筑
AB
B
B
B2
B
B2
B
B
档案楼、图书馆
二类建筑
B
B
B2
B
B2
B
B2
B
B
一类旅馆、高级住宅
A
B2
B
B2
B
B
B2
B
住宅、普通旅馆
二类旅馆、普通住宅BBBBBB2
B
B
B
注：建筑物的类别、规模、性质应符合国家现行标准《高层民用建筑设计防火规范》（GB50045一1995）（2005年
版)的有关规定。
表1-2-8
常用建筑内部装修材料燃烧性能等级划分举例
材料类别
级别
材料举例
花岗岩、大理石、水磨石、水泥制品、混凝土制品、石膏板、石
各部位材料
A
灰制品、黏土制品、玻璃、烧砖、马赛克、钢铁、铝、铜合金等
纸面石膏板、纤维石膏板、水泥刨花板、矿棉装饰吸声板、微
顶棚材料
B
孔吸声铝板、珍珠岩装饰吸声板、难燃中密度纤维板、岩棉装
饰板、铝箔复合材料等
纸面石膏板、纤维石膏板、水泥刨花板、矿棉板、玻璃棉板、
珍珠岩板，难燃胶合板，难燃中密度纤维板、防火塑料装饰板、
B
难燃双面刨花板、多彩涂料、难燃墙纸、难燃墙布、难燃仿花岗
岩装饰板、PVC塑料护墙板、轻质高强复合墙板、阻燃模压木
墙面材料
质复合板材、彩色阻燃人造板等
各类天然木材、木制人造板、竹材、纸制装饰板、装饰微薄木
贴面板、印刷木纹人造板、塑料贴面装饰板、聚酯装饰板、复塑
B2
装饰板、胶合板、塑料壁纸、无纺贴墙布、墙布、复合壁纸、天然
材料壁纸、人造革等
B
硬PVC塑料地板、水泥刨花板、水泥木丝板、氯丁橡胶地板等
地面材料
B
半硬质PVC塑料地板、PVC卷材地板、木地板、化纤地毯等
B
经阻燃处理的各种难燃织物等
装饰织物
B2
纯毛装饰布、纯麻装饰布、经阻燃处理的其他织物等

--- P46 ---
36室内装修材料与构造（第三版）
续表
材料类别
级别
材料举例
聚氯乙烯塑料、聚碳酸酯塑料、聚四氟乙烯塑料。三聚氰胺、脲
其他装饰材料
B
醛塑料、硅树脂塑料装饰型材、经阻燃处理的各种织物等
经阻燃处理的聚乙烯、聚丙烯、聚氨酯、玻璃钢、化纤织物、
B2
木制品等
5）耐磨性
耐磨性是指材料抗摩擦的能力，材料经过一定时间或一定距离的摩擦之后，以减
去质量或体积的多少来衡量耐磨性能。磨损量越小，说明这种材料的耐磨性能越好。
室内装修设计中的耐磨材料多用于地面表层材料，如地砖，瓷化程度越高的陶瓷，其
耐磨性越好。还有强化复合地板、化纤地毯、PVC型塑料地板和花岗岩饰面板等。
6）吸声性
吸声性是指根据声学原理，利用材料密集的微孔表面和材料内部的结构特点来
吸收声波或消耗声能，从而达到吸声的作用。吸声材料包括纸面纤维石膏板、矿棉
板、泡沫板等。吸声板材料广泛用于影剧院、演播会议厅、宾馆、写字楼等室内装修空
间的顶棚、墙面、隔音门窗等。
2.1.3材料的功能作用与健康标准
建筑室内装修设计是以满足基本功能使用和艺术感为前提的。室内装饰材料的
主要功能是使室内空间通过装修装饰，达到更加完美的效果，优秀的设计作品，主要
取决于体型、线条、对比和正确的设计创意，而其最终装饰效果则是通过装饰材料的
质感、色彩和正确的材料选择来达到的。
1.装修材料的功能与装饰作用
通过装修、美化进而满足不同空间、不同界面体的功能要求，延伸和扩展室内环
境使用功能，完善室内空间的全面品质。装修材料的功能与装饰作用概括起来有以
下三部分：保护建筑结构、装饰美化环境和改善工作与生活条件。
1）保护建筑结构
建筑物的墙体、楼板、屋顶等均是建筑物的主要承重构件。除承接结构荷载所具
有一定的耐久性外，还要考虑遮风挡雨、保温隔热、减声减噪、防火防潮等诸多功能，
而这些要求有的可以靠装修材料来满足。如普通清水砖墙，具有抗压能力，而用于室
内时，颜色暗淡，反射性能差，吸收热量多，不能抵御盐碱的腐蚀等，所以必须在其表
面做装修装饰处理。再如钢筋混凝土结构，为防止热胀冷缩变形而导致材料的拉裂
侵蚀，也必须作饰面装修。
还有，在室内空间因为工作的需要，随时都有可能调整空间内的位置关系，这时
就需要装修来弥补墙体等结构上的不足。装修还可以改善结构功能的不足，提高建
筑物结构的耐久性，延长建筑物的使用寿命。

--- P47 ---
第1篇室内装修材料与构造概论37
2）装饰美化环境
建筑是一种艺术，建筑装修的室内效果与空间的自身体型、比例、虚实、对比等都
有密切关系。建筑物的顶棚、墙体、楼面、地面均是建筑物装饰与美化的主要部分，装
饰与美化的效果一般通过质感、线型、尺寸与色彩几个方面来实现。
陶瓷、塑料、玻璃、金属材料等新型装饰材料的大量应用，将现代建筑物装扮得富
丽堂皇、绚丽多彩。材料的质感，表面线条的粗细和凹凸不平，以及对光线的吸收和
反射程度的不同，都会产生不同的感官效果。各类彩色装饰板、天然或人造大理石、
不锈钢装饰板、玻璃、织物纤维面料等装饰材料，都以不同的质地表现出不同的效果
特点，通过巧妙的运用，可取得良好的视觉效果。
3）改善工作与生活条件
保证人们有良好的工作环境与生活条件，墙面、地面、楼面、顶棚等部位的处理大多是
通过室内装饰手段来实现的。它还可以改善声学性能，如反射声波、吸声、隔音等。
2.装修材料与健康
进人21世纪以来，建筑室内装修行业以人为本的设计理念深人人心，追求健康、
绿色、舒适的空间环境成为人们工作、生活的最基本愿望。人的一生有65%～80%
以上的时间是在室内度过的，因而室内环境质量的优劣与人的生活息息相关。直接
与人体健康相关的物理量值有室内的温度、湿度、通风、换气、噪声、振动、照度等，还
包括主观性心理因素值，如平面布置、造型、色彩搭配等，以达到使人们在舒适的环境
里生活和工作的目的。然而，随着社会的进步和物质生活水平的不断提高，人们越来
越多地进行室内空间个性化装修装饰，而忽视了相应的室内空气污染问题。因此，这
就需要我们引以为戒，尽量避免一些因建筑装修造成的相关疾病的发生，这也是设计
师在材料选择时应注意的问题。
室内装修装饰材料产生的污染源包括以下几个方面。
①挥发性有机物：在室内装修装饰材料中产生的最常见的污染物是挥发性有机
物VOCs。已鉴定出300种之多，主要来源于油漆、涂料、胶黏剂、塑料壁纸、塑料门
窗、塑料管道等所用的各种配套助黏剂、发泡剂等。在2001年国家颁布的《室内建筑
装饰装修材料有害物质限量》等11项强制标准中，典型的污染物有气态甲醛和游离
甲醛，主要来源于人造板材、家具、地毯、胶黏剂、内墙涂料、壁纸等。苯系物包括苯、
甲苯、二甲苯等。
②重金属：11项国家强制标准中，有5项标准规定了建筑装饰装修中含有的重
金属限值。其中，溶剂性木器涂料、内墙涂料、木器家具中均限定了可溶性铅、镉、铬、
汞等4种金属的含量，壁纸中限定了铅、汞、钡、砷、硒、锑等8种金属的含量，聚氧烯
地板中限定了可溶性铅和可溶性镉的含量。
③无机有害气体：11项国家强制标准中，有1项标准规定了建筑装饰装修材料
无机有害气体的限值，即混凝土外加剂中氨的含量。
④放射性物质：11项国家强制标准中，有1项标准规定了建筑材料中放射性核

--- P48 ---
38室内装修材料与构造（第三版）
素限量值。
综上数据表明，室内空气质量不仅受室外大气污染物渗透、扩散的影响，也受室
内污染源的影响。因此，设计师在选择材料时必须选择符合国家法制控制标准的建
筑室内装修材料（见表1-2-9、表1-2-10）。
表1-2-9室内空气污染物控制指标
污染名称
标准值
备注
一氧化碳/（mg·m-3）
10
1h平均值
二氧化碳/（%）
0.10
日平均值
氨/（mg·m-3）
0.20
1h平均值
甲醛/（mg·m-3）
0.10
1h平均值
苯/（mg·m-3）
0.11
1h平均值
总挥发性有机物/（mg·m-3）
0.60
8h平均值
氢氛/（Bq·m-3）
100
年平均值
细菌总数/（个·m-3）
2500
表1-2-10主要装修材料有害物质控制指标
材
料
控制指标
内照射指数/IR）
A类≤1.0，B类≤1.3
无机非金属装修材料
外照射指数（I.）
A类≤1.3，B类≤1.9
高标准
低标准
人造板
甲醛含量/（mg/100g）
≤9
≤30
甲醛释放量/（mg/m²）
≤0.12
≤0.36
挥发性有机化合物/（g/L）
≤125
苯/(%)
不得检出
涂料
游离甲醛/（mg/m²）
0.5
重金属/（mg/kg）
同国标
溶剂型
水基型
游离甲醛/（g/kg）
≤0.5
≤1
胶黏剂（溶剂型、水基型）
苯/（g/kg）
<0.05
≤0.01
甲苯、二甲苯/（g/kg）
≤25
≤1
总挥发性有机物/(g/L)
≤550
≤50
注：各种材料应注意室内日常事故的发生，不应含有石棉纤维，地面材料应有防滑的措施，不得使用107胶。
3.建筑装修材料的设计技术标准
目前，常用的标准有国家标准和行业标准，各级标准分别由相应的标准化管理部
门批准并颁布实施。国家标准与行业标准是全国通用标准，是国家指令性文件。建
筑材料的标准是企业生产的产品质量是否合格的依据，也是供需双方对产品质量进
行验收的依据。
①国家标准有强制性标准（国标代号GB)和推荐性标准（国标代号GB/T)。对
强制性标准，任何技术（或产品）不得低于规定的要求。推荐性国家标准表示也可执

--- P49 ---
第1篇室内装修材料与构造概论39
行其他标准的要求。例如《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》GB
18580一2001），其中“GB”为国家标准代号，“18580”为标准编号，“2001”为标准颁布
年代号。再如《实木地板》（GB/T15036一2009），其中“GB”为国家标准代号，“T”为
推荐性标准，“15036”为标准编号，“2009”为标准颁布年代号。
②行业标准，建筑材料的行业标准主要有建材行业标准（代号JC），建工行业标
准(代号JG)，冶金行业标准(代号YB)，建工行业工程建设标准（代号JGJ)等。例如
《真空玻璃》（JC/T1079—2008）“JC”为建材行业标准代号，“T”为推荐性标准，
“1079”为标准编号，“2008”为标准的颁布年代号。再如《建筑装修工程施工及验收规
范》（JGJ73—91)，“JGJ”为建工行业工程建设标准代号，“73”为标准编号，“91”为标
准颁布年代号。
③另外，各省级标准设计办公室，也有相应的材料与设计标准。如山东省建筑
标准设计《室内装修》（DBJT14一2)图集号：L96J901，省级标准协调国家标准设计，
但可根据各地区具体环境的不同，分别作地方性标准调整。
2.2室内装修构造设计
室内装修构造设计是建筑内部空间设计细部的深化表达，是在现有的建筑主体
上进一步对艺术美进行设计，也是对建筑空间存在的不足之处进行的修改补充，最终
达到满足室内空间的使用功能要求。每一个室内空间都有其自已的个性特色，室内
设计就是在满足人们的使用功能、心理功能、视觉和触觉上的享受基础之上，能够保
护建筑物体，改善空间环境，提高建筑空间质量。因而，室内装修构造已成为现代建
筑室内装饰工程中重要组成部分之一。
室内装修构造是在使用装修材料、制品、造型过程当中，进行二次设计的具体构
造做法。它是一门综合性工程技术学科，与建筑结构、材料、水电、设备、概算、施工等
方面紧密结合，并提出合理的装修构造设计方案。
2.2.1室内装修构造设计的类型
装修构造的最主要部位是顶棚、墙面和地面三大界面。一般可分为三大类型。
一类是对依附在建筑室内空间的顶面、墙面、地面等部位进行基层装修构造设计，起
到保护建筑物结构，延长其使用耐久性的构造设计，例如，防潮层、防火墙、保温隔热
等结构构造做法，也称为隐蔽装修部分。另一类是依附在室内空间中顶面、墙面、地
面等部位的以装饰为主的面层构造，例如，各类贴面板、纺织纤维面料等饰面构造做
法。第三类是通过组装构成设备及制品装配式及布置摆饰各种构件的构造做法，统
称为装配式构造。
以上三种类型都有一个共同的特点，即坚固性和耐用性，并符合实际室内空间的
使用功能、经济预算和装饰效果等。

--- P50 ---
40室内装修材料与构造（第三版）
1.结构构造
结构构造主要是要处理好建筑物界面与装修隐蔽部分的连接构造问题。它在装
修中非常重要，关系到构件是否牢固，使用耐久性等问题。例如，在钢筋混凝土楼板
下做吊顶顶棚，吊筋与楼板连接，再与顶棚材料连接，它们有相互串连作用，所打入
（或预埋）的钢筋节点是否能够承载重量？位置是否正确？构造点是否合理等？如果
施工不正确就会有开裂的松动现象，严重的可能会脱落，所吊的顶棚会造成严重的工
程事故。
一般来讲，吊顶棚分为两种形式。一种是上人吊顶，采用8以上吊筋，60系列
轻钢龙骨。这一种也有留有马道的，即上人检修通道，吊顶所承载的重量更大，所以
在结构计算时应准确无误。另一种是不上人吊顶，采用6以上吊筋，38系列轻钢龙
骨即可。
再如，在墙体的门窗表面做护套板，就必须预理木楔，楔入墙体300～400mm之
间，再将垫层（木龙骨）固定于木楔上，这样结构层才能够结实可靠，最后是贴面层板
和油漆层面。还有就是由于结构层和饰面层所处的位置不尽相同，有的高、有的低，
构造处理也会不同。例如，大理石墙面要求采用挂钩式连接件的构造形式，这样可保
证连接牢固、可靠；而地面花岗岩则无须挂钩连接，采用铺贴式构造即可。
结构构造要求连接件要牢固、可靠。必要时采用钢板加固，严防开裂、剥落现象。
因为结构构造固定于结构层上，如构造处理不当就会出现面层材料变形甚至脱落现
象，不但影响美观，而且还危及人身安全。面积过大的结构构造，也要跟随建筑结构
预留出伸缩缝，由于结构热胀冷缩，会出现开裂情况，构造处理时面积过大往往要设
伸缩缝或加介格条，这样既便于施工维修，也可以尽量避免因收缩、膨胀造成的开裂
现象，造成安全隐患。
2.饰面构造
饰面构造主要是解决面层与结构之间的结合，在构造处理时应更加细致。例如，
贴面板饰面构造，一般有两大类贴面板，一类是大的装修材料要进行现场加工制作，
这就需要在选择好材料的同时，计算实际空间尺寸，大小统一、尺寸均匀、标高调整正
确。这样制造出来的构造饰面板整齐一致，视觉效果好。另一类是成品型板材，也要
事先计算好材料用量和装修出来的效果，设计好构造大样，否则，就达不到预想的效
果。无论哪一种类型，都应具体了解材料性能，例如平整度、弯曲度、折角度、弹性、可
塑性情况等对材料的作用认识。
在做饰面材料构造时，注意底层（垫层）、防潮层、隔声、隔热等构造处理。如木制
品、石膏板、金属板等构造，其底部基层构造应预先处理好，才能进行饰面构造做法。
有的直接钉固于基层，有的借助压条、嵌条、金属卡子固定，还有的主要用胶黏剂来黏
贴面层，这些都要根据饰面厚度大小和尺寸情况分层处理。饰面构造要求构造设计
合理，饰面构造的面层厚度与材料的耐久性、坚固性成正比，必须保证饰面层具有相
应适当的厚度，饰面构造应均匀平整、色泽一致、附着牢固。

--- P51 ---
第1篇室内装修材料与构造概论41
3.装配式构造
装配式构造也称组装式做法，这一种构造形式做法在国外较多，它一改传统的现
场加工、现场制作形式，大多是在装修工厂将构造基本完成之后，运人所要装修的具
体室内空间组装完成。这样既减少现场施工周期，又减少现场污染源等垃圾废物，从
而带来环境保护这一新理念。此理念特别受到人们的欢迎。
装配式构造目前仅限于一部分构造做法，除设备、配套成品以外，仅限于门与窗
套套口、窗帘盒、暖气罩、踢脚板等，如门套是事先测量好室内门洞口尺寸，经过详细
的技术设计图纸，将门或窗套口板在装修工厂做好后，运抵现场装配组合，不用任何
钉子和预埋木楔，将门套板按原设计尺寸，用卡子固定在洞口后（门套板与洞口间留
10～20mm的施工缝），再将发泡胶射人缝内，以将门套板背面与洞口墙垛挤压成
型，然后检查修补边缝即完工。这种构造在我国研发运用的时间较短，具体构造技术
还存在问题，如发泡胶的塑性与耐久性还不够，容易发生开裂等现象，但这应是我国
建筑室内装修设计行业的一个发展方向，也是推广绿色建材、保护环境、减小污染的
一个好的途径。
2.2.2室内装修构造设计的要点
室内装修构造设计需综合考虑各种因素，通过分析比较选择适合特定室内空间
环境的最佳构造方案。
1.室内装修构造设计的思路
①安全要求：首先考虑装修构造的安全性，装修不得破坏建筑物的主体结构，要
充分考虑建筑结构体系的承载能力。选择的材料要安全可靠，应避免脱落而造成人
员伤害和财产损失。设计要满足防火安全设计要求，根据防火规范等级做材料的选
择与构造设计。
②功能要求：建筑物是供人们使用的。因此，室内装修构造设计要最大限度地
满足人们的使用功能要求。要考虑具体地区特点，一座建筑物的室内装修，它所处的
地区与装修构造之间有着密切的联系。例如，该地区的气候条件、温度、湿度变化或
霉变气候等都对材料构造设计的选择有很大的影响。再有，该地区的建筑特点和风
俗习惯，也是选择装饰材料和构造的主要依据。
③结构要求：建筑物主体结构是装修构造的基础和依托，是装修构造的支撑骨
架。在构造设计时，注意不要破坏建筑物主体结构与配件，尤其建筑物的基础、墙体、
模板、梁柱、门窗、屋面等承重的六大构件。在室内装修施工中，通常利用防锈油漆、
抹灰等维护装修结构的构件，来保护原有建筑物体，可以提高建筑的自身防火、防潮、
防侵蚀的抵抗能力，还可以保护建筑的构件免受外力碰撞和磨损。另外，如墙面、踢
脚、墙裙、窗台、门窗套等，为防止磕碰损坏，便于清洁而有必要做保护的装修构件处
理。装修构造除修补之外，一般的使用周期年限为5～8年。

--- P52 ---
42室内装修材料与构造（第三版）
④生理要求：装修构造设计主要的目的之一就是满足人们各种生理要求。室内
装修构造设计不仅可以使室内空间环境清洁卫生，不易污染，还可以改善室内的声
学、光学、热工等物理方面的状况。从而给人们的生理适应过程创造良好的环境，如
视觉、触觉、人体尺度的构造合理性、功效性、协调性等。对有特殊构造要求的应对其
做相应的构造设计措施，例如，影剧院内墙、顶棚通常要做好声学及光反射等构造设
计处理。对综合布线的智能办公建筑要做好管线隐蔽与接线处理。对残疾人群的生
理特殊需求，做好恰当的构造设计等。
③美感要求：在装修构造设计中，要从材料、质感、色彩等美学角度合理选择材
料构造设计。这样可以使空间环境营造出特殊气氛，体现风格、意境，表达室内空间
装修设计的精神功能需要。通过装修构造设计的整体与局部、尺度与细节、质感与肌
理、光照与色彩等整体的把握，将工程技术与艺术美感加以融合，改变室内空间环境。
不同性质和功能的装修空间，通过不同构造的处理、完善，能形成不同的环境氛围，给
人们带来舒适优雅的环境。
施工工艺要求：构造设计应便于施工和施工操作，便于各工种之间的配合、协
调，以及施工机械化程度的提高。构造设计还应考虑维修和检修方便，例如，吊顶里
层如有设备，应考虑布置在装饰面内部的空间，预留检修孔、出入口位置和通道等。
室内装修施工工艺是整体工程的最后一道重要工序，一系列施工使装修构造设计变
为现实。一般装修工程的施工工期约占整个工期30%的时间，高级建筑装修工程的
施工工期占50%的时间或更长一些。
?经济合理要求：室内装修设计工程预算一般占整个建筑工程总造价的40%左
右，重点装修工程要占50%甚至更多。所以，按国家规定的公共建筑的性质和用途
确定装修标准，选择装修材料和构造设计方案，以此来控制工程预算造价。这对于实
现经济上的合理性具有非常重要的意义。室内装修并不是花钱越多越好，用材越贵
越好，节约造价也并不是单纯地降低标准。关键是在相同的合理经济条件下，通过巧
妙的构造设计，创造出既舒适又美观的室内空间环境。
2.构造设计的要点
1）楼（地）面的构造设计要点
楼（地）面构造设计是指楼层地面和底层地面。它是在建筑物室内使用最频繁的
部位，通常在水泥地面、混凝土地面以及在灰土垫层等各种地层上所添加的装修装饰
面层，楼（地)面装修设计在室内整体设计中占有十分重要的地位。由于楼面与地面
在使用要求上基本相同，因此在基本构造上有很多共同之处。但楼面与地面的承载
结构力不同，它们又有各自的特点，如楼面板需防水、隔音；楼板弹性变形小，地面板
防潮、防陷、承重层变形大等。
①维护结构：楼（地）面板的装修层可以起到耐磨、防撞击、防水等对混凝土板内
钢筋锈蚀的保护作用，从而提高建筑物的耐久性。

--- P53 ---
第1篇室内装修材料与构造概论43
②隔声吸声：一般来讲，表面细致光滑刚性较大的地面，如大理石地面等，对声
波的反射能力较小，而各种软质地面，如化纤地毯等，有较大的吸声作用。因此，对于
标准要求较高、室内噪音控制严格的室内空间，应选择布置具有吸声能力的地面材
料。
③防水防潮：对于配套空间，如卫生间、浴室等，要处理好防水防潮装修层，需经
过24小时防水隐蔽工程试验合格后，才能做装修面层。
④热工要求：大理石、地砖等材料的热传导性能较高，而木地板、塑料等材料的
地面热传导性能较低。从满足人们卫生和舒适度角度出发，对起居室、卧室等地面不
宜采用蓄热系数能力过小的材料，避免冬季使人感觉不适。
③弹性要求：弹性材料的变形具有吸能作用，冲力很大的物体接触到弹性材料
后，其所受到的反冲力会小一些。因此，在具有一定弹性的地面上行走，会感到舒适。
所以对要求较高的室内地面，应尽可能地采用具有一定弹性能力的材料，作为装修楼
（地）面层。
6美观要求：楼（地）面是人们最常使用的部位之一，因此，进行楼（地）面构造设
计时要结合室内空间形态，呼应整体空间，结合使用功能、交通导向处理，巧妙地处理
各具体层面关系，或协调或对比需综合考虑。
2）墙面的构造设计要点
室内墙面装修构造和装饰效果最常用的有抹灰类，包括一般抹灰和装饰抹灰；贴
面类，内墙装修包括石材板、陶瓷制品和规格成品板材等；涂料类，内墙装修中有各种
各样的涂料，如水性涂料、氟碳漆涂料等；卷材类，内墙装修饰面包括壁纸、壁布、软包
等饰面。墙面构造设计涉及精装修的墙体主要有以下几点。
①保护墙体：建筑室内空间与外部空间墙面一样，都有保护墙体的作用。在人
流较多的走廊、门厅等处，可在适当的位置做墙裙、阴阳角等处理。也可以做内墙装
修装饰，如大堂和要求相对较高的室内空间。
②保温要求：室内墙面装修后平整、光滑，不仅便于清扫卫生，而且还可以增加
光线反射，提高室内照度，并根据热工要求，在内墙做保温隔热处理，提高墙的保温隔
热能力，保证人们在室内的正常工作、生活。
③声学要求：辅助墙体的声学功能如反射声波、吸声等。这一点对于大型公共
建筑，如影剧院、音乐厅、播音室等很重要。通过顶棚、墙体和地面不同角度的吸声饰
面材料达到吸声的能力，控制混响时间，改善音质质量和减轻噪声程度。
④美化室内环境：室内装修墙面在不同程度上起到装饰与美化环境的作用，这
种美化装饰应与地面、顶面等装饰效果相协调、呼应，甚至与家具及其他陈设装饰结
合。由于内墙面是人们的正视位置，且属于人们的视觉中心，应重点装修装饰。这
样，就更能达到装饰美化环境的目的。

--- P54 ---
44室内装修材料与构造（第三版）
3.顶棚的构造设计要点
顶棚位于承重结构楼面板的下部，而且房间上方要布置照明灯光、空调风管及其
他管线。因此，顶棚的结构构造与楼板的连接要求牢固、安全、稳定。顶棚的构造设
计涉及声学、热工、光学、空气调节、防火等许多方面，顶棚的装修装饰技术要求相对
较高且复杂。所以，应结合装修规格要求、经济条件、功能和技术来综合设计，它与设
备安装应是同步的。
顶棚主要有以下两种类型。一类是直接式无吊筋顶棚，另一类是悬挂式有吊筋
顶棚。根据装修细部构造造型的不同又可分为平滑式顶棚、井字格式顶棚、分层式顶
棚等。按装修材料的分类则有木质顶棚、石膏板顶棚、各种金属薄板顶棚、玻璃顶棚
等，所以在装修构造设计上要掌握好构造要点。
①使用功能：顶棚是在符合使用功能的基础上进行设计的，如顶棚的人工采光
灯具照明，空调风管的送风口、回风口等。各种管线的隐蔽都要处理得安全、完备。
尤其是电路管线，要做防火、防潮处理，应设管线桥架以免发生火灾隐患等，它关系到
整个室内空间及建筑物的安全问题。
②构造的安全：顶棚构造是室内装修的一个重要组成部分，它是除楼地面、墙面
以外，用以围合室内空间的一个重要界面，所以在构造节点上，应规范设计吊点、吊筋
和吊板材料。遇有大型灯具安装时需单独埋设吊点、吊筋，而且要符合重量承载要
求。一般超过5kg的灯具灯饰等要单设吊筋吊点。
③隐蔽设备：现代建筑的各种设备管线越来越多，如照明灯具、空调设备、消防
设备等。这些物体一般要充分利用顶棚内的空间，对各种管线进行隐蔽处理，保证各
类设备管线的正常使用。
④造型美观：顶棚除了使用功能、构造安全和设备要求之外，就是造型美感上的
处理了。顶棚的造型要根据功能设备的固定点要求，顺势造型，这样既能保证使用上
的舒适功能，又能使其在造型美观上多些思路，遇到大型重点工程时，要审视整体风
格，必要时多与其他专业工程师沟通交流，达到既实用又美观的装修装饰效果。
2.2.3室内装修构造设计的应用艺术
材料是结构的诠释，构造是空间的灵魂。
任何室内装修工程设计都离不开具体的材料，它是装修空间结构中的主要组成
部分。设计师在进行室内装修设计时，首先要确定创意造型方案，然后就是选用适当
的材料加以组织材料设计，针对材料的特性与技术条件来构想材料的使用，尽力发挥
材料的使用价值和美感价值所在。一个优秀的室内设计作品是设计材料与构造之间
的有机结合。因此，优秀的室内设计作品，都离不开材料对作品的诠释。
室内空间是人们工作、学习等活动的重要场所，它除了要解决好室内的使用功
能，如生理功能、人机尺度关系之外，还要解决好空间的形态。构造是构成内空间形
态的实质体现，是空间精神所在。设计师在构思创意空间时无不在探索着构造的形

--- P55 ---
第1篇室内装修材料与构造概论45
态美，经过物质技术手段转化为艺术的造型、寓意风格，由此来创造室内空间的环境
氛围，它既是舒适的物质生活，又是文化、精神的享受，更是空间的灵魂。由图1-2-1
一图1-2-3可以得出，设计师所创作的优秀设计作品，是在实用功能的基础上竭力创
造空间的形态造型美，它是使用功能与构造造型的完美统一。
室内装修构造设计的中心目的，是指导施工工艺顺利按照施工图纸加以实施。
它是整体室内设计中重要的组成部分。也可以说是体现设计、创意构想实施的第一
步。装修构造设计就是室内环境的具体细部设计。
图1-2-1墙面艺术处理窗饰与软沙发既实用又有艺术感
图1-2-2优美韵律的吊顶和古朴自然的木架构造

--- P56 ---
46室内装修材料与构造（第三版）
图1-2-3现代钢材与玻璃构造的技术与艺术
1.构造设计基本步骤
当室内装修设计方案完成以后，其创意构思是由设计师在选定各界面材料的同
时，确定构造做法基调后，将装修构造设计落实到施工图上，构造设计一般是在整体
装修设计方案确定的前提下进行的。所谓施工图，并不是方案图设计和效果图设计，
它应有明确的细部尺寸及做法，在装修空间中的具体位置和材料要求做法说明及构
造连接方式等，是一个有整体步骤、有计划、有目的的过程，从全面整体到局部细节，
然后再回到整体效果上，不断地修改和完善设计过程，直至工程工完成。
室内装修构造设计图纸基本步骤有以下几点。
①在方案阶段确定时，筹划制作物料（材料）样板，并调研材料性能、价格、规格、
花色品种等。
②基本方案确定后，落实构造设计做法，掌握创意思路，并核实材料选定。
③先画出施工图主要界面，如平面图、立面图、顶面图、尺寸定位和主要材料构
造、节点大样。
④再根据施工图大的定位图纸，以平面图、立面图、剖面图来确定每个部分的详
细构造做法。
③画出具体构造大样详图，必要时可用1：1的比例画出。
6协调建筑结构、水、暖、电各专业同步设计，并相互协商。
所有施工图需经过总设计师确认后方可投入使用。
⑧随时调整构造设计不正确之处，直至合理，并符合该工程基本指导思想。
9投人施工工艺阶段，现场可调整修改构造设计图纸，
①按照国家设计验收规范标准，进行工程验收（见图1-2-4）。
2.构造设计与绘图
构造设计是在方案确定的基础上进行的，因此要了解和理解装修空间环境整体
的设计风格，达到协调统一。比如，有的是表现沉稳厚重的效果，有的表现需要轻柔
灵透，有的环境需要精巧典雅，有的则富丽堂皇、意境抒怀。理解设计意图不仅可以
使装修空间使用功能与艺术效果相一致，还可以与城市地方特色相协调。所以理解

--- P57 ---
第1篇室内装修材料与构造概论47
图1-2-4构造的技术与艺术（一）
确定设计意图是构造设计的前提之一。
在绘制施工图时，需要对室内装修空间选择的基本材料，作进一步的考虑。比
如，确定材料的材质、档次和加工方案等。不同价格档次的材料，通过处理可以达到
相似的效果，在使用材料上要把握好，要确定饰材的规格、类型等。有的材料供货尺
寸就是它的构造尺寸，可直接拼贴；有的材料则需要裁切，确定材料的规格后加以对
尺寸的尺度要求，尽量避免边角料拼接，应充分利用材料尺寸。要设计好龙骨间距与
面层面板规格尺寸的模数协调，进一步考虑材料的供货、施工机具、异地搬运、正常维
修、经济投资等。
构造细部处理是否合理，是影响装修空间效果的直接因素。如果细部构造设计
方法不妥，会造成设计失败，翻工重做。所以，应从实用、经济、美观与方案个性等方
面出发，进一步推敲核实每个细部构造设计。检查好连接固定的节点，连接构造设计
是否合理等。室内装修构造设计是一个内容繁杂的工序，是需要细心、准确、整体、完
善，并反复修改，不断提升的过程（见图1-2-5）。当确定了构造与细部设计方案时，可
以着手绘制施工图。施工图要按照现行设计规范进行。
图1-2-5构造的技术与艺术（二）

--- P58 ---
48室内装修材料与构造（第三版）
【本章要点】
本章分别叙述了室内装修材料大的分类、材料的性能和功能作用以及健康设计、
技术标准、室内装修构造设计的类型、构造设计要求和在设计中的具体应用；并从如
环保、防火及设计标准、程序施工等多方面深人分析装修材料与构造设计，例如，吊顶
棚、墙面、地面等构造设计的思路要求等，以及使用功能与装饰作用、健康与技术标
准，最后说明装修构造设计应用的步骤和绘图知识。
【思考与练习】
1-2-1室内装修材料的基本分类有哪些？
1-2-2室内装修材料的基本性能要求有哪些？
1-2-3室内装修材料的功能作用和健康与技术标准都有哪些？
1-2-4简述室内装修构造设计的基本类型。
1-2-5室内装修构造设计的基本要求有哪些？
1-2-6简述室内装修吊顶的构造设计要点。
1-2-7室内装修构造设计的绘图程序是怎样的？
1-2-8简述室内装修构造设计的实用功能表现。
1-2-9室内装修构造设计的艺术美感如何表现？
1-2-10简述建筑装修构造的设计思路。

--- P59 ---
3室内装修材料与构造课程学习
3.1室内装修材料与构造的学习内容和目的
3.1.1室内装修材料与构造的学习内容
室内装修的作用首先是改善环境条件，满足各类室内空间的功能要求，其次是保
护结构，使建筑物的各部构件的寿命得以延长，还可以装饰和美化建筑物，充分表现
建筑所展示的美学特征。
室内装修材料与构造设计必须满足功能和使用要求，如墙面抹灰可以提高墙体
的热工性能，延缓凝结水的出现，对吸声和隔声也有一定的作用。地面装修则主要是
为了保护基底材料和楼板，达到装饰目的，满足使用要求。吊顶装修应满足美化环境
和保温、隔声等要求。建筑装修应具有合理的耐久性。一般表现在与结构层的附着
力及防止脱落、起皮退色、变质、锈蚀的能力上。室内装修还应针对建筑物的不同装
修标准来选择装修材料与做法。建筑装修的质量标准、选用材料、构造做法等都与造
价有关。据统计，一般民用建筑的装修费用约占土建造价的20%～30%，标准较高
的工程，装修费用可达40%～50%。建筑装修还应考虑材料供应和施工技术条件，
注意材质的特点，选择合理的施工方法，以保证装修质量。
室内装修材料与构造设计专业的内容，涉及材料的基本理论、构造设计能力和实
践能力等应用问题。本课程的基本任务，就是使学生能够掌握室内装修材料与构造
的基本理论知识和一般设计方法，并具备装修构造设计的综合实践能力。
室内装修材料与构造和所学的环境艺术设计专业课程有着密切的联系。材料与
构造是建筑设计的基础，更是室内环境艺术设计专业的一个重要组成部分。通过本
课程的学习，扩大和培养学生的识别能力、鉴赏能力以及综合知识方面的提高。在掌
握材料与构造的基本理论和方法的同时，还需在室内设计实践中进一步锻炼自已的
实际运用能力。
1.建筑设计综合知识
首先应尊重和了解建筑设计的功能要求、格局布置、创意亮点和寓意风格等。建
筑设计同室内设计一样是技术的，也是艺术的。应具备对建筑施工图的识图能力，审
视材料与构造的深化可实施能力，认识其建筑设计的主要使用材料、结构形式和安装
设备状况、类型等级与建筑防火消防通道设计规范等。在不影响建筑室内环境设计
使用功能与形式的基础上，全面贯彻建筑设计艺术思想（见图1-3-1）。

--- P60 ---
50室内装修材料与构造（第三版）
平面街
1
图1-3-1建筑设计平、立、剖面图认识（报告厅）