总页数: 317
OCR时间: 2026-08-21 14:27

--- P121 ---
体。比如石膏板隔墙，它的优点是轻质，内部有
龙骨及空气层，但墙体不可能对螺栓有太多的因
定力量，惟一的办法是找到竖向龙骨并固定在上
面，而这样又和很多家具的固定点的位置匹配不
起来。建筑设计专家提醒，哪面墙使用隔墙，通
常是在建筑设计时根据建筑整体的结构形式来确
定的，除了厨房与卫生间考虑橱柜和洁具吊挂的
需求之外，其他房间的墙体材料基本上都不能负
重。也就是说客厅等隔墙一般不承重，也不可以
悬挂重物。因此，要悬挂重物，必须考虑隔墙是
否具备悬挂的能力。
轻质隔墙不宜悬
挂重物。
108家暑装修的101个误区

--- P122 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
一次付清装修费用
你没有多少家装经验，便把家装全权委托给
了一家装修公司。在看过装修公司提供的报价单
和工程图后，便与对签订了合同，并按照装修公
司的要求，一次付清了全部装修费用。你认为，
反正有装修合同，不必担心什么。更何况，装修
费迟早都要给他们，放在自已的手里，分期支付
实在没有多大的必要，一次付清，倒落个清静。
错在哪里？
一次付清装修费用看似简单、省事，其实则
不然，它往往潜在着许多问题。首先，装饰材料
的市场价格是不断变化的，如果你付的费用低于
一次付清装修费用109

--- P123 ---
变化后的市价，装修公司肯定会向你追要的，而
若高于市价，他们则会装人自已的腰包。其次，
一次付清所有费用，便失去了适时提出要求、检
查工程质量的主动权。出了问题虽有合同，但往
往会出现互相推、扯皮不清的问题，浪费时间
不说，极容易造成经费的意外支出。
走出误区：
为了使你的家装称心如意，省去不必要的麻
烦，在支付装修费用上应分三步走：
首先，支付装修费用总额的50%到70%。按
110★家居装修的101个误区

--- P124 ---
Mistaken Life
照装饰行业的惯例，装修费的首付款是比例最大
的，一般都要超过装饰费总额的50%。这笔费用
用来购买装饰材料和支付装修公司的首期工费。
在付款之前，你还要与装修公司签订详细、有效
的装修合同。由于各装修公司的经营、管理方式
不同，所以要求你支付的比例也有很大差别，从
50%到70%的都有，但绝对不能超过70%。
其次，在施工过半之后，经过第-一次的质量
验收，你就要把25%到30%的二期款付给装修公
司。在付款之前，装修公司一定要保证解决所有
的质量问题。
最后，当施工完毕，质量验收完全合格之
后，你才能支付剩下的5%到10%的装修余款。
分期支付装修
费用。
一次付清装修费用111

--- P125 ---
误区系烈丛书
MLISTAKE LILIFE
装修双阳台时不分主次
你购买的新住宅带有两个阳台，在家装设计
中，装饰公司建议你使用不同的材料来装修两个
阳台，把它们分出主次来。你考虑到无论哪一个
阳台都是整个居室的一部分，功能都是一样的，
为什么要分出主次呢？于是，你要求装饰公司使
用同种材料和工艺去装饰这两个阳台，以求达到
统一、和谐的装修效果。
错在哪里？
住宅带有两个阳台，一般分别是与客厅和厨
房相连，虽同为阳台，但在审美和使用功能上是
大不相同的。这就要求你在装修设计时，分出主
112家居装修的101个误区

--- P126 ---
Mistake In Life
次，突出它们不同的功能来。而如果采取你那种
装修方法，便会使阳台的功能模糊不清。装修过
于简单，就会使与额厅相连的阳台的休闲功能得
不到发挥；而过于豪华、复杂，不但会使与厨房
相连的阳台丧失其实用功能，还造成了用料和时
间上的极大浪费。而且阳台采用了同样的装修风
格也很难与客厅、厨房统一起来。
次阳台
主阳台
装修材
装修材
料
料
一视
同仁
走出误区：
目前新建的很多住宅中，都有两个甚至三个
阳台。在家庭装修设计中，双阳台一定要分出主
次，而不要一视同仁。否则，既不科学也不经
装修双阳台时不分主次113

--- P127 ---
误文系列
济。一般来说，与客厅或主卧室相邻的阳台为主
阳台，其功能以休闲为主，是养花、健身的场
所，或者干脆就是-个呼吸新鲜空气的地方。因
此，它在装饰材料的使用上，与客厅区别不大。
较为常用的材料有强化复合地板、地砖等，如果
封装得好，还可以铺上地毯。墙面和顶部一般使
用内墙乳胶漆，品种、花色要与客厅相符。
而次阳台一般与厨房相邻，用来晾衣、储
物，以实用功能为主。因此，这个阳台装修时可
以不封装，地面要采用不怕水的防滑地砖，顶部
和墙壁采用外墙涂料。为了方便储物，次阳台上
还可以安置几个储物柜等。
装修双阳台时，
凸显其不同的
功能。
114家居装修的101个误区

--- P128 ---
Mistake Ln Life
9
IMSTAKE LI LIFE
装修阳台不考虑安全性
在装修过程中，你发现阳台的面积本来就
小，还被一堵墙把它和客厅分隔开来，使用起来
非常不便。为了扩大使用面积和追求美的装饰效
果，你不顾装修公司的劝阻，要求他们拆掉连接
阳台的门窗墙。并在封装阳台时，把封闭窗设计
成远大于阳台尺寸的外挑式，以把阳台当作堆积
杂物的仓库。施工后，看着按你的要求装修完的
阳台，你觉得心里舒坦多了。
错在哪里？
在装修阳台时一定要注意，居室和阳台之间
的这道墙是绝对不能拆除的。在建筑中，这道短
装修阳台不考虑安全性115

--- P129 ---
墙被称做“配重墙”，起支撑阳台的作用。如果
将其拆除，就会严重影响阳台的安全性，甚至会
造成阳台的坍塌。另外，封闭窗向外挑，把阳台
当作仓库，虽然扩大了其使用面积和使用功能，
但过多地堆放杂物会使阳台的负荷大大超出了设
计要求，极易导致根部开裂或阳台坠落的恶性事
件发生。
台
走出误区：
以前人们把阳台普遍当作杂物间、仓库。在
封装阳台盛行之后，阳台又成为一个小房间。随
着居住环境的改善，阳台正逐渐恢复其原貌，成
为人们接触自然、享受生活的地方。但不论使阳
116六家居装修的101个误区

--- P130 ---
MistakeInLite
台具备什么功能，在装修设计中都必须考虑具科
学性和安全性，绝不能无限制地扩大其使用面
积、扩大其使用功能，否则便会埋下不安全的隐
患。因此，在装修阳台时，如果要扩大空间，可
以将居室和阳台之间的门窗拆除，但“配重墙”
千万不能动。也可在阳台前沿设置向外伸展的晒
衣架，以提高阳台的利用率。但不能把阳台过分
外挑，甚至把阳台改成厨房、仓库，搁置过重的
家具和物品，否则会严重影响到建筑物的稳固和
你居住的安全。实际上，最好还是保持阳台原有
的格局，把它当成一个呼吸新鲜空气和养花健身
的场所。
尽量保持阳台的
原有格局。
装修阳台不考虑安全性117

--- P131 ---
生
MSTAKE LT LIFE
对阳台封装马虎了事
在新房装修过程中，你从未考虑过要把阳台
封起来，因为你考虑一封上阳台，便不能保证良好
的通风，自己也不能方便地呼吸到新鲜的空气了。
但，出于天气和防盗等因素的考虑，再加上别人的
一再劝说，你终于决定把阳台封上。于是，你随便
买了点门窗材料，找来几个民工，便开工了。你认
为阳台的封装质量要求不必太高，毕竟它是附属
装修。
阳台是否封装和封装的质量如何，将直接关
系到你日后的使用是否方便和安全。首先从防
118★家居装修的101个误区

--- P132 ---
Mistake InLife
盗、防窃上说，封装阳台是很有必要的。另外，
如果阳台没有封装或封装质量不佳，不但起不到
防盗防窃的作用，在寒冷的冬季还会漏风，使室
内温度降低。若碰上风沙天气，还会将大量的灰
尘吹进室内。如逢雨雪天气，还会渗漏，将阳台
上的东西打湿。
走出误区：
从气候环境和居家安全上考虑，封装阳台是
有必要的。如果你认为封装阳台会影响到房间的
通风换气，或者是安装防盗栅栏和防盗网时会堵
塞万一发生火灾时的逃生之路，那么大可不必担
对阳台封装马虎了事119

--- P133 ---
误区系列从书
心。你只要平时多注意开窗，是不会影响室内空
气流通的，而在防盗和逃生上，你只要在栅栏或
防盗网上安置一个活门，平时锁好，必要时打
开，安全、防盗就都解决了。
阳台封装很有必要，但封装的质量更重要。
如果将阳台上的塑钢窗户与墙壁上的门窗相比，
很显然，前者的质量要求要比后者高得多，因为
阳台三面临空，每面都要受到风吹，其受力要比
普通窗户大得多。此外，由于目前的房屋设计
中，阳台上没有预留封装材料的“落脚点”，因
此，阳台封装有一定的难度，这就需要专业的装
修人员进行封装。还有-点需要注意，封装的门
窗必须横平竖直高低一致，外观无变形、开焊、
断裂，框与墙体之间的缝隙应饱满密实。否则，
就容易造成封装质量不高而塌落的事故。
阳台封装，质量
为重。
120家居装修的101个误区

--- P134 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LILIFE
忽视对墙角的装饰、利用
在房屋装修装饰过程中，你很注重从大处着
手，对有限的空间加以利用。如不去做厚重的吊
顶，尽量选用那些颜色淡雅，有深远感的装饰材
料和少占空间的家具，甚至拆掉阳台的门窗墙以
及在承重墙上打洞、挖槽，或者干脆去掉部分墙
体。但对那些不能陈设的墙角却从未加以利用，
因为你认为这些死角无论如何装饰也起不了太大
作用。
错在哪里？
且不说你拆除墙体等扩大空间的做法是否科
学、安全，单是对墙角不加利用便是一大误区。
忽视对墙角的装饰、利用121

--- P135 ---
误区系列从书
实际上，墙角是室内空间最需要利用，也完全可
以利用的地方。一般来说，靠近窗口的墙角，无
需做太大的美化装饰。但那些远离门窗的墙角，
本来采光就差，如果再没有必要的美化装饰，那
么这种墙角就会显得单调、乏味，毫无生气，成
了“死角”。这既浪费了空间，也破坏了房间的
整体美。
死角
走出误区：
在有限的空间里，常常有一些墙角不能陈设
家具，变成了“死角”，那么就需要通过美化装
饰，把“死角”变成生机勃勃的“活角”。
你可以在“死角”处设置角架或角柜，既充
122家屠装修的101个误区

--- P136 ---
MistakeInLife
分利用了空间，又不影响室内活动。墙角处可设
置-一个距地面约1米高的陈设台，台上摆些鲜花
或工艺品。这种装饰方法可用于门厅、客厅或餐
厅的墙角。而在墙角上方离地面约2米左右处挂
只花蓝，内置色彩鲜艳、气味芳香的干花，则适
用卫生间、卧室的墙角。
有些房间的墙角，有一角柱伸人房间，这时
可在一侧安置沙发，并在柱体下设一低台，用来
摆放茶具等，也可根据柱体大小定做一套组合家
具，将柱体包在里面。
当然，美化墙角时，其装饰物的造型、色
彩，均应与房间整体格局统一起来，不宜过分突
出墙角，以免有喧宾夺主之嫌。
通过美化装饰，
把墙角充分利用
起来
忽视对墙角的装饰、利用123

--- P137 ---
误区系列丛书
MISTAKE LI LIFE
贴墙六开摆放水池、灶台
你的U形厨房的格局设计不是很合理，烟道
采用了墙垛的形式，燃气管道预留在烟道附近。
于是，在装修厨房时，你便把灶台紧贴烟道墙安
放。同时为了对称和节省空间，你又改变了原有
的水管线路，把水池设在了另一个远离灶台的角
落。你认为这样设置厨房就合理多了。
错在哪里？
你布置厨房的方法，看似合理，实则不然。
这样布置厨房虽然节省空间，有对称美感，但实
际使用时很不方便。首先，灶台贴墙安放，在炒
菜时胳膊就会经常磕碰墙壁。为避免胳膊碰墙，
124文家居装修的101个误区

--- P138 ---
MistakeIn Life
你只能伸长胳膊操作或放弃使用贴墙灶具。其
次，水池被安放在另一个远离灶台的角落，煮
饭、烧菜时你就得频繁地往返于水池与灶台，多
次反复转身会让你感到很疲劳。而且锅里的水、
油还可能会滴落在二者之间的地面上，不利于厨
心的清洁。
水池
灶台
走出误区：
在设计装修厨房时，既要考虑如何布置才能
节省空间并且美观，也要考虑到布置后，使用是
否方便。就水池、灶台来说，人在双肘弯曲操作
时，两肘之间宽约在50cm左右。因此，安置水
贴墙分开摆放水池、灶台突125

--- P139 ---
池、灶台时，至少要让其与墙面保留40cm的侧
面距离，这样才有足够的空间让你自如地工作。
当然，这段自由空间可以用台面连接，成为便利
有用的工作平台。另外，一般的厨房工作流程是
在洗涤后进行加工，然后烹饪。因此，最好将水
池与灶台设计在同一流程线上，并且把二者用一
块直通的台面连接起来作为操作台。这样你在实
际操作时就能避免不必要的转身，更不用担心
油、水会滴落到地面上。比如你的U形厨房，你
可以将水池、灶台设置在同一长边上，或将一方
设在长边上，另一方设在相邻的短边上，使之形
成直线形或L形流程，这样在使用时就会便利得
多。
把水池与灶台设计
在同一流程线上。
126安家层装修的101个误区

--- P140 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
把灶台设在靠近
门窗的岛形工作台上
现在，岛形设计被越来越多地应用于开放式
厨房中。由于悬挂式抽油烟机的流畅线条，使得
将灶台设计在岛形工作台上比其他任何一种布局
都显得更为时尚、现代和有美感。因此，和大多
数家庭一样，你把水池沿墙而放，而把灶台则设
在离门或窗很近的岛形工作台上。
错在哪里？
如果你的厨房只作为一种展示厅或是陈设
厅，那么设在岛形工作台上的灶台配合流畅线条
的抽油烟机的格局的确很有时尚感。但是，厨房
毕竞是用来准备食物的，这样的设计是极不利于
把灶台设在靠近门窗的岛形工作台上★127

--- P141 ---
实际使用的。在烹饪时，菜人油锅的一瞬间以及
煎炒的过程中，油会四处飞溅，每餐下来，岛形
工作台上甚至附近地面都非常油腻。此外，如果
灶台靠近门窗，那么风很容易将炉灶吹灭，这是
非常危险的。而且油烟也容易被风吹进餐厅，熏
污家具。
岛形工作台
走出误区：
岛形工作台最好只作为洗米、择菜等准备工
作的操作台。为了增添美感，你可以在工作台上
挂一些精制的装饰物，以起美化装饰的作用。若
你一定要将灶台设计在岛形工作台上，那么你最
128家居装修的101个误区

--- P142 ---
MistakeIn Life
好只在此处烧水、做汤或做一些不会产生太多油
烟的食物，然后在阳台或其他区域再安置一个灶
具用来煎炒食物，这样虽然看似麻烦，却更为实
际。另外，无论如何设计，灶台的位置都不能靠
近门窗，而应靠近外墙，这样便于安装排油烟系
统。窗前的位置最好用来设置调理台。门旁则最
好放置冰箱，因为采购的食品可以就近放人冰
箱，而做饭时第一个流程便是从冰箱中取出食
品，放在操作台上进行简单的加工。只有这样设
计，厨房更便于使用。
在靠近外墙的位置
设置灶台。
把灶台设在靠近门窗的岛形工作台上129

--- P143 ---
误区系列丛书
MISTAKE LILIFE
对厨房家具的高度、
款式未加重视
在设计、装修厨房时，你发现大多数家庭的
厨房操作台面都采用统一的高度，即80cm左右。
于是你认为，大家都采用这样的高度，那么肯定
没错。因此，在设计操作台时，你便把所有的台
面都设计成统一的高度，即80cm。同时，为了橱
柜形式上的规整和降低成本，你又买回了采用对
开门形式的吊柜、底柜安在操作台上下。
错在哪里？
虽然大多数家庭都在使用80cm高度的操作
台，但并不说明这就是科学、合理的。从人性化
的角度考虑，操作台的高度应根据你的身高做相
130☆家居装修的101个误区

--- P144 ---
Mistake In Life
应的调整。更何况，统一的高度并不能使你在做
每一项工作时都感到舒适、方便。此外，你采购
的厨房家具也是不合理的，如吊柜门在侧开时，
你要拿取旁边操作区的物品就很容易撞到头部，
而存放在底柜下层的物品必须要蹲下来才能拿
到，非常不方便。
高
度
走出误区：
厨房的装修，设计不仅要讲究形式上的美观
或整齐划一，更要看它是否能舒适、方便地为人
服务。因此，厨房操作台面应尽可能根据不同的
对厨房家具的高度、款式未加重视131

--- P145 ---
工作区域设计成不同的高度。如洗涤区，位置较
高会比较舒适，水池可以调高5cm左右。而有些
台面位置较低时会更好，若你很喜欢制作面点，
那么操作台面降低10cm就非常合理。为了在操
作时能看到灶具里的状况，灶台也可以略有降
低。但要注意，在厨房家具的设计中不可过分追
求高低变化，否则会破坏整体美感，给人杂乱无
章的视觉效果。
此外，厨房家具的款式也非常重要。一般来
说，最常用的物品应放在70cm~185cm的存储区。
因此，吊柜应安在距地面145cm的高度为最佳，
但对开门形式的吊柜是不可取的，它容易碰伤
你，最好采用向上折叠的汽压门吊柜。而底柜则
最好采用大抽屉柜的形式，以免蹲下身来摸索底
层的物品。
厨房操作台的
高度设计应有
所变化
132家居装修的101个误区

--- P146 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
紧临灶台布置餐桌
在你的开放式厨房中，你把餐厅与厨房紧紧
联系在一起，使之处于同一空间。你采用了流行
的岛形格局，并模仿西方人的模式，将岛形工作
台设计为烹饪区或洗涤区，将餐桌与其紧密相
连。你认为这样的布局方式会让操作者随时能与
家人交流，而不是孤独地在厨房中忙碌。
错在哪里？
厨房采用这种布局方式是不合理的，虽然想
法很好，但实际使用起来，却会遇到许多麻烦。
因为西方人的饮食习惯决定了厨房不会有很多的
油烟，买回的蔬菜也多为净菜，不用清洗即可加
紧临灶台布置餐桌133

--- P147 ---
工食用，所以他们可以这样布置。而东方人的生
活习惯与其大不相同，蔬菜通常要清洗数次，食
物则以烹、炸、煎、炒等为主。如果采用这种布
局方式，油烟、水会不停地溅在餐桌上，令就餐
区域的人感到很不舒适。
油烟
走出误区：
在许多家庭中，厨房不再只是主妇炒菜做饭
的地方，它也是家庭成员相互交流的地方。为
此，厨房的合理布局就显得非常重要。在布置
时，必须考虑到家庭成员的生活习惯，切忌主观
想像、单纯模仿。一般来说，为了让家人有一个
134六家后装修的101个误区

--- P148 ---
MistakeIinLife
良好的就餐环境，餐桌最好远离灶台。如果你非
要去建设一个全家亲情交流的场所，把餐厅和厨
房当作家庭活动中心，那么你可以在餐桌与灶台
之间加一备餐桌。因为备餐花费的时间很长，家
人可以共同来参与，在备餐过程中联络感情，增
进交流。也可在厨房与餐厅之间加一个开放式的
可移动隔层，如一道滑动门，平时两个空间融为
一体，丝毫不影响家人的亲情交流，而在炒菜时
关上门，让厨房成为独立的操作间，有效地保证
就餐环境的空气清新，避免家具被油烟熏污。
在厨房与餐厅之间
加一道滑动门。
紧临灶台布置餐桌135

--- P149 ---
误区系列丛书
MISTAKE LI LIFE
厨房装修过分追求艳丽
你考虑到厨房是准备一日三餐的地方，其操
作流程单调、乏味，易使人疲劳和厌烦，因此在
装修厨房时，你便希望通过色彩来改善这一状
况。你认为艳丽、夺目的色彩能刺激操作者提高
工作兴趣和效率。于是，你精心挑选组合了那些
印有立体图案、明暗对比强烈的艳丽装饰材料，
用于厨房的房顶、地面及墙壁。
错在哪里？
在装修厨房时，一定要根据厨房的特点选择
合适的颜色，既要保证空间的亮度，又要注意视
觉上的轻松舒适感。不能使用印有立体图案和明
136★家居装修的101个误区

--- P150 ---
Mistake In Life
暗对比强烈的装饰材料，否则不仅会使厨房空间
显得狭小，而且易使人产生高低不平的错觉。此
外，厨房的色彩过于艳丽、复杂，还会使操作者
的眼睛得不到放松，而且在光线反射时容易改变
食物的自然色泽而使操作者在烹调食品时产生错
觉。
走出误区：
一般来说，厨房的空间有限，所以在厨房装
修的整体色彩上切忌艳丽、夺目。如果厨房的空
间大、采光足，那么就可选用吸光性强的色彩，
这类低明度的色彩给人以沉静之感，也较为耐
厨房装修过分追求艳丽137

--- P151 ---
脏。反之，空间狭小，采光不足的厨房，则相对
适宜采用明度和纯度较高，反光性较强的色彩，
如白色等浅色，因为这类色彩具有空间扩大感，
在视觉上可弥补空间小和采光不足的缺陷。
厨房的墙面装饰要结合灯光的色彩安排。因
厨房在操作时温度相对较高，故一般应以冷色为
宜，如白色、浅黄色等。此外，厨房墙面的装饰
材料必须耐脏，易于清洗。而那些有立体图案、
色彩鲜艳的饰材是不合适的。
总之，厨房的主色调应讲究淡雅、柔和，添
补色不应与主色调形成强烈反差对比。如果你希
望厨房的色调活泼一点儿，那么你可以放一到两
盆绿色植物来美化装饰厨房空间。
厨房装修的主色
调应以淡雅、柔
和为主。
138：家居装修的101个误区

--- P152 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
以大型植株绿化阳台
在你的新居里，出于美化和使用安全性的考
虑，你根本就没打算把阳台改作厨房、儿童间或
是当作存储杂物的地方。而是想用一些花草来点
缀、绿化它。于是，你买来几株大型植物，把阳
塞得满满的。你认为，这样既充分利用了阳台，
又给人以满眼绿色的感觉，是一举两得的事。
错在哪里？
阳台的面积较小，不宜栽种大株型花本始
果你用花木把整个阳台塞得满满的，那不是在利
用空间，而是在浪费宝贵的阳台空间。用大型植
物充塞整个阳台，虽然绿化了环境，但却使阳台
以大型植株绿化阳台139

--- P153 ---
显得拥挤不堪。你根本没有回身之地，不但不利
于对花木的日常维护，不利于花木生长，还失去
了阳台提供给你的户外活动、晒衣晾被、呼吸新
鲜空气的便利。
挤
走出误区：
楼房的阳台面积较小，所以不宜栽种大型植
物。可以种些盆栽的小型观赏植物，既美化了阳
台，又不浪费空间。比如石榴、金桔、佛手等，
会给人以玲珑古雅的感觉，迎春花、美人蕉、茉
140
六家居装修的101个误区

--- P154 ---
MistakeIn Life
莉、吊兰、菊花等盆栽花卉，就会使阳台显得色
彩缤纷。“-般来说，在朝东、朝西、朝南的阳台
上，为了遮挡夏日强烈的阳光，可盆栽一些牵牛
花、紫藤、丝瓜等藤木植物，让它们攀附在墙面
上，形成绿色的垂帘。而在朝北的阳台，可盆栽
一些万年青、君子兰、兰花等花卉。同时，为了
使盆花不过多的占用阳台，可将花盆悬挂于阳台
之外（一定要固定好），用来放置花草。也可利
用阳台门后空间置两块搁板，用于放花盆。这样
既便于观赏，又不过多占用活动空间。
以盆栽的小型观赏
植物绿化阳台。
以大型植株缘化阳台141

--- P155 ---
生
IMLISTAKE LI LIFE
摆放的花卉数量和
品种越昌，客厅就越美
你知道用花卉布置客厅，不仅使客厅显得轻
松活泼，还能增添典雅的气息，使人心旷神怡。
同时，你还认为，如果摆放的花卉数量和品种越
多，客厅就越显得有生气、有美感。于是，你购
买了很多不同种类的花卉，根据色彩不同，相应
摆放在四壁和茶几、柜顶等家具上。
错在哪里？
实际上，并不是摆放花卉的数量和品种越
多，客厅越有美感。如果在客厅里摆放过多的花
卉，会给人以拥挤之感。通常，摆放花卉总面积
不能超过客厅饰物总面积的20%。只有按照这个比
142★家居装修的101个误区

--- P156 ---
MistakeIn Life
例摆放花卉，才能使花卉与客厅装饰交相辉映。
此外，花卉的品种不宜太杂，应以花色淡雅，花
香四溢的品种为佳。若用你的方法布置客厅，不
但不能显示出错落有致的花卉装饰美，反而给人
以大杂烩的粗俗感觉。
走出误区：
由于客厅大小结构不同，布局各异，因此花
卉的绿化装饰没有一成不变的固定模式。但一般
来说，用花卉美化客厅的原则是比例适当，便于
维护，应时而变。
提放的花弃数量和品种越多，客厅就越美

--- P157 ---
实际上，除了精心控制花卉的比例之外，随
着生活节奏的加快，人们已开始追求花卉日常维
护简单化了。为了达到这个目的，你除了选择那
些易栽好养的花卉以外，还可选择吊兰、绿萝、
龟背竹、冷水花等可以水培的花卉，既节省时
间，又便于观赏。此外，客厅的绿化还应随季节
的变化而变化，这对于花卉数量和品种过多的客
厅，是不容易做到的。因此，客厅的绿化应做到
少而精。比如在冬季于茶几上摆放几盆水仙，夏
季于窗户两旁挂几株长青藤等。客厅经过这样的
巧妙布置，才能显得错落有致，格调高雅。
用花卉美化客厅的
原则是比例适当，便
于维护，应时而变。
144：家居装修的101个误区

--- P158 ---
Mistake In Life
MISTAKE LT LIFE
绿化客厅时不注意植
物的大小和颜色的搭配
随着生活质量的改善，室内绿化已逐渐成为
一种潮流。因此，你也准备给客厅布置一些植物。
在选购、布置时，你认为大、中型的植株遮挡人们
的视线、浪费空间，还掩盖了某些装饰地方，故客
厅不能摆放大、中型植物，应全部用小型的盆栽花
卉来装饰。同时为了追求统一的效果，避免客厅颜
色过于杂乱，这些花卉、盆栽植物的颜色基本上要
保持同一色调。
错在哪里？
客厅的绿化植物必须通过精心地选择、合理
地摆放，才能使客厅显得有生机与活力。而像你
绿化客厅时不注意植物的大小和颜色的搭配145

--- P159 ---
这样，不注意色彩、大小等的搭配，给人一种单
调乏味的感觉，难以突出花卉的表现力。比如，
小型的盆栽虽精致，但摆放在地板上，自标太
小，难以引起人们的注意。此外，同一色调的盆
裁花卉很难使僵硬的客厅角落变得活泼起来，也
难以遮挡某些凌乱的地方和呆板的死角。
走出误区：
为了让家居充满生机，把客厅好好装扮一下
是必不可少的。其中，在客厅里摆放一些绿色植
物不失为一种简便有效的方法，但这其中也有很
深的学问。如果不加注意，花钱费力不说还起不
146安家居装修的101个误区

--- P160 ---
MistakeInlLife
到应有的美化装饰效果。一般米说，大型植物可
以吸引人们的视线，在家具较少的客厅里，可以
用来填补空间、创造暖意，所以客厅内至少要摆
放·一二株大型植物。同时，枝叶浓密的大株盆栽
还可以遮挡那些凌乱的地方和呆板的死角，有时
还可以用它来分割空间。中型植物也是客厅不可
缺少的，把它们摆放在家具、窗台上，显得大
方、有格调、余下来的空间可以随意摆放小型植
物，这样布局才可使客厅显得活泼、有生气。
此外，植物的色彩搭配也不可忽视。即使是
绿色，层次深浅不同，给人感觉也不同。植物的
色彩要与摆放部位的亮度协调统一。比如将浅色
的花卉放置在客厅角落，就可以使不被注意的角
落充满生机，而如果放置深绿色的盆栽，那么这
个区域就可能成为“死角”了。
用不同大小、颜色
的植物美化客厅。
缘化客厅时不注意植物的大小和颜色的搭配147

--- P161 ---
生
活
误区系列丛书
MSTAKE LILIFE
不与设计师
50
做好交流与沟通
在你的新房装修之前，你翻看了许多时尚杂
志，然后请来家装设计师，要求他按照你的想法
设计装修。比如在面积不大的客厅里设计一堵大
面积的文化幕墙和一个酒吧间，把厨房的墙壁铺
满印有立体图案的彩色瓷砖等。尽管设计师向你
提出你的要求有不合理的地方，需进一步商讨，
你却认为，自己花了钱，设计师就必须听自己
的，照自己意愿去做。
错在哪单
你没有多少家装经验，也不愿甚至不屑与设
计师沟通，这是很不明智的。虽然设计师发现了
148★家居装修的101个误区

--- P162 ---
MistakeIn Life
不合理的地方，但却不能与你讨论、商量，只好
遵命去做，定会给你的家装留下了许多遗憾。比
如本来面积不大的客厅，复杂的墙面设计和酒吧
间会使客厅显得更为狭小，给人压抑感。而如果
厨房选用彩色的带立体图案的墙砖不但易使人感
到疲劳，而且不易擦洗。
走出误区：
与设计师沟通非常重要。无论是不信任设计
师，把自己观摹到的局部细节和从别人那里得到
不与设计师做好交流与沟通149

--- P163 ---
误区系列从
的片面经验照搬到自已家里，还是完全依赖于设
计师，没有任何自已的想法，都是不可取的。前
者通常只能看到局部而不能看到整体，使得装修
后的效果不能如愿。而后者若碰到一个有经验的
设计师还好一些。倘若遇到了一个没有经验或没
有责任心的设计师，极有可能把你的家设计成一
个展览厅，美观但却不实用。因此，最好的方法
是与设计师做充分的交流、沟通，使双方形成一
种彼此尊重、相互配合的良好的互动关系。这就
要求你要把自己家庭的人口结构、日常社交往
来、亲朋好友的聚会方式等等细节告诉设计师，
并充分尊重设计师的意见，理解设计师的劳动，
对设计方案做详细的讨论并修改。否则，不恰当
的装修就很难避免。
与设计师做好充
分的沟通。
150家后装修的101个误区

--- P164 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LILIFE
豪华、复杂的装修
51
才能持久保持时尚
现在，家庭装修材料已越来越多样化、高档
化、复杂化，而且更新变化的速度也越来越快。
在面对令人眼花缭乱的装饰材料时，你选择了最
新奇的材料，想把房间装修得豪华、复杂。如把
天花板挖空、凹进去两三层安装照明吊灯，使用
大面积木墙裙，繁复的多宝格隔断，甚至在卧室
也使用大理石地面，大面积镜幕等。你认为只有
这种豪华、复杂的装修风格才能持久地保持时
尚，省去短时间内再次装修的费用。
错在哪里？
豪华、复杂的装修虽能紧追时尚，但却不能
持久保持。因为现在时尚的变化越来越快，你今
豪华、复杂的装修才能持久保持时尚151

--- P165 ---
天花费大量费用的精装修也许几年后就显得非常
落后了。更何况，你的这种装修风格也是不科学
的，比如挖空天花板的“复式天花”，使人感到
压抑无比；装有大理石地面和镜幕的卧室又给人
以生硬、刺眼之感，使卧室失去了应有的温馨。
另外，木墙裙和隔断，既不经济又污染环境，还
把流畅的空间过多地分隔开来。多花了钱，装饰
效果却没有做出来。
夏
杂
的
装
修
走出误区：
现在，装饰材料的变化越来越快。比如说墙
壁装饰，现在的家庭已普遍使用合成板、壁毯和
152家居装修的101个误区

--- P166 ---
MistakelnLife
锦缎等，代替了儿年前一度时兴的壁纸。可是，
无论选用多么新奇的装饰材料，多么复杂的装修
风格，都难以持久保持其时尚感，实际上，追求
时尚的想法早就应该被远远抛开了，较科学的装
修风格应该是简洁、明快、实用的。比如，国外
的普通家庭都喜欢自己动手粉刷房子，自已设计
色彩，给门和家具刷1油漆。这样既省钱又实
用，而且过几个月就可以变换颜色，换一个全新
的家居环境。
目前，家庭装修的周期一般在3~5年，即使
很复杂的装修5年之后也会落后，而若要重新装
修就可能要花很多的钱。其实，简洁、实用的装
修既节省费用，又便于日后翻新，还不必费太多
的精力，甚至只需更换一下室内的装饰品就能快
步赶上流行的时尚风格，何乐而不为呢？
家装风格应以简洁
实用为主。
豪华、复杂的装修才能持久保持时尚153

--- P167 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LI LIFE
设计新居时忽视了衣帽间
在装修新房时，设计师发现你的居室在建造
时，留下一些凹凸甚至是三角形的角落。于是他
建议你在此设计一个衣帽间，既弥补了缺陷，又
很实用。你听后连连摆手，认为这样的角落摆放
一些大型的绿色植物就可以了。你认为衣帽间不
过是星级酒店里的陈设而已，再说，自己家中已
有一个非常漂亮的衣橱，没必要在衣帽间上浪费
精力。
衣帽间来源于酒店，但家里的衣帽间和酒店
的实用功能又有所不同，在居家环境中布置一个
154★家居装修的101个误区

--- P168 ---
MistakeInLife
衣帽间，是出于对生活品质的考虑。首先，现代
人对生活品质的要求明显提高，不同质料、款式
的服饰需要有不同的放置场所。像西装、大衣、
衬衫等都有不同的存放要求，传统的衣橱很难满
足其要求，而有了衣帽间就可分别存放这些衣
物。另外，衣帽间可量身定做，而传统的衣橱虽
精致，但已有固定的尺寸、造型，往往很难与房
间的整体装饰风格统一起来。
走出误区：
无论是出于提高生活品质的考虑，还是有效
地利用空间，或把一些有缺憾的空间化腐朽为神
奇，设计一个3~4m²左右的衣帽间都非常有必
要。
设计新晨时叙视了衣帽间155

--- P169 ---
误区系列
一般来说，衣帽间可以购买市场上现成的，
也可以在装饰时结合房间总体设计制作。为节省
空间，其门大多设计为推拉式，里面的衣橱一般
不再做门，若考虑防尘可用透明玻璃做一道辅
门，既防尘又使衣物一目了然。衣帽间的位置可
以在卧室里，也可以在邻近卧室的客厅里。衣帽
间的门可以设置成与墙面一样的色泽，这样从外
面看来，便与整体居室浑然一体，不觉突兀。同
时，在衣帽间里做一些隔板和吊柜等，分出挂放
区以及衣衫、鞋袜和被褥区，分门别类地放置衣
物。这样做，你以后的生活就会很方便。
在新居里设置一
个时尚、实用的
衣帽间。
156家居装修的101个误区

--- P170 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
不与设计师商量，
私自更换散热器
你在装修房屋时，很想借此机会把客厅、厨
房里老旧、难看的散热器换掉，换上一款漂亮、
美观兼有装饰功能的新型散热器。你认为更换散
热器只要符合自己的审美要求就可以了，不必征
求设计师的意见，只要自己买回称心的散热器和
必需的水暖配件，设计师就可以按照自已的要求
去安装。于是你便买回了自己满意的散热器。
错在哪里？
家庭改装散热器的目的是为了节约空间、美
化装饰，但必须要在安全和保证散热效果的前提
下。因此，在散热器更换之前，你一定要征求设
不与设计师商量，私自更换散热器★157

--- P171 ---
生
计师的意见，以保证科学安全地安装，并根据新
型散热器的散热性能合理选择大小及组数，使之
与原有设计相匹配。否则，你盲目选择、安装，
不但不美观，而且在供暖期容易出现过冷或过热
的现象，严重影响你的舒适生活。
走出误区：
家庭装修时，更换散热器一定要谨慎、细
致。一般来说，散热器的安装位置以不影响家具
摆设为好，这是因为皮革面沙发或木制家具不宜
158★家最装修的101个误区

--- P172 ---
Mistake In Life
长时间受热。另外，在散热器前摆放家具也会影
响其散热效果。如果墙面比较窄，还需要考虑到
散热器的接口、管件等配件的尺寸及宽度是否与
墙面协调。而设计师对这些是很有经验的，所
以，你要征询设计师的意见，以做到安全、合理
地安装。此外，征求设计师的意见，另一个好处
就是，他可以尽量减少安装管件的数量，因为管
件一多，不但费用会增加，安全系数也会大大降
低。
另外，要根据原散热器的散热数据，合理地
选择新型散热器的大小、组数，以保证散热效
果；选择合适的散热器的颜色、款式，以便与房
问的整体装修效果相吻合，这些也得多听听设计
师的意见。
更换散热器，要
多听听设计师的
意见
不与设计师育量，私自更换微热159

--- P173 ---
生
MSTAKE LILIFE
只用自己喜欢的
颜色来装饰房间
你认为，房间无论怎么装修、装饰，它都要
给自己看、自己住。因此，用自己喜欢的颜色去
装饰房间是理所当然的。所以在装修房间时，你
只用你喜欢的颜色。比如你把客厅布置成了你喜
欢的红色，不但墙壁贴上了红色的锦缎，连地
板、家具等也都是红色的。而在卧室，你则把墙
壁处理成了靛蓝色，再配以紫黑色的床和乳白色
的梳妆台等。看着装饰完的房间，你觉得非常满
意。
错在哪里
用什么颜色装饰房间虽然要考虑自己的喜
好，但也应合理地搭配，把不同的色彩与各个房
160★家居装修的101个误区

--- P174 ---
Mistake InLife
间的具体使用功能结合起来。否则，不但起不到
装饰效果，还影响人的情绪和健康。比如，你的
色彩选择，卧室色彩太冷，对比太大，往往会给
人一种寂寞悲哀的凄凉之感；而客厅是接待宾客
和家人娱乐、休息的地方，一般停留的时间较
长，过于强烈、刺激的颜色，极易给人烦躁不安
的感觉。
走出误区：
选用何种色彩装饰房间是非常有讲究的。颜
色应该由房间的功能和自己的喜好来决定，而决
只用自己喜欢的颜色来装饰房间161

--- P175 ---
不是纯粹的以个人喜好为主。一般来说，房间不
同其主色调也不相同：
对客厅而言，它是家庭群体生活的空间，也
是接待宾客的地方，故色调应明快些，宜选用中
性色调，局部采用纯度较高的颜色，而不宜用太
强烈刺激的色彩；卧室是家庭中私密性要求较高
的场所，故其色调应以安静为主，色彩要偏暖、
柔和，应避免橙色、红色、金黄色等；书房是-
种静态的工作空间，其色调应以雅致、庄重、和
谐的灰色、褐色为主；为了创造一个良好的就餐
气氛，餐厅应以橘黄、乳黄等能刺激食欲的色调
为主；卫生间要求清洁卫生，故应以白色、浅蓝
色等素雅色调为主，使之有洁净之感；而厨房应
以明亮洁净的色调为宜，其颜色调应采用冷色。
根据各个房间的具
体使用功能采用不
同的色调。
162家晨装修的101个读区

--- P176 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LI LIFE
家装忽视专业人员的指导
当你拿到新房后，便开始筹划装修了。你和
许多人一样，根本不懂专业的装修知识。于是你
联系好了一家装饰公司，谈妥了价格后，便全权
·委托给了他们，根本没想到要请一位精通装饰专
业的技术人员作指导。你认为，再增加一个环
节，可能会给自己与施工人员的直接沟通带来麻
烦，还要增加一笔开支，是不值得的。
错在哪里？
一方面你自身没有家装经验，另一方面，现
在的家装市场鱼龙混杂，许多家装公司很难让人
放心。这时，若没有专业人员指导，就不能避免
家装忽视专业人员的指导163

--- P177 ---
生活
居室装修过程中人力、物力、财力的浪费和损
失；很可能出现装修各工种协调不力、管理不当
的现象；对家装公司可能会做的偷工减料、敷衍
隐蔽工程、缩短操作程序等都难以控制，造成工
期延误、费用增加，而工程质量却难以保证。
走出误区：
居室装修，良好的设计规划方案是家装成功
的根本。若你没有经验，那么就非常有必要请一
位专业人员来指导，这笔费用支出是很值得的。
164★家居装修的101个误区

--- P178 ---
MistakeInLife
因此，在你没有经验的情况下，可以请一位自己
信赖的专业人员作技术指导，让他为你出谋划
策，此外，还要他为你监督整个施工过程，严把
质量关，尤其是对隐蔽工程的质量验收。而且，
他还能够对装修技术负责，对各种材料严格把
关，负责检查材料是否合格，价钱是否合理，并
在施工中严防偷工减料、以次充好，制止不规范
操作，防止材料浪费。另外，专业人员还将会负
责协调你与施工人员的关系，同时对施工中涉及
增项、减项、变更造价等问题作出公平的处理。
这样，他可以维护你与家装公司双方的利益，最
大限度地保证了装修的质量和按时完工。
请一位精通家装
的专业技术人员
作指导
家装能视专业人员的指导165

--- P179 ---
生活
误区系列丛书
IMLISTAKE LILIFE
56
私自拆改电气线路
由于居室在设计建造时对内部的美化装饰需
求考虑较少，不够完善。因此，随着你家的家用
电器设备的增加，在美化装饰时，你很自然的要
对电气线路进行改装。你认为自己有一定的经验，
改装线路这点小问题自己完全可以解决。于是，你
借来了电钻等必要的工具，便开始去改动原有线
路，并配上电器件。
错在哪里？
改装电气线路一定要注意安全性。改变原有
电气线路，是家居美化装饰中最普遍的现象，但
也是最应该重视的问题。由于电直接涉及到人身
166★家居装修的101个误区

--- P180 ---
MisakeTnlie
和居住的安全，故改装电气线路时一定要请有技
术经验、安装水平较高的专业电工来改装，切不
可自以为是随意改动。否则，就会影响用电的质
量，更可能会造成人身伤害和引起火灾。
走出误区：
改装原有电气线路时-一定要请有经验的电
工。并要严格做到电气布线采用暗管铺设，导线
在管内不应有结头、扭结、交叉等。另外，吊顶
私自拆改电气线略★167