总页数: 317
OCR时间: 2026-08-21 14:27

--- P61 ---
装设计上，你要三思而后行。其实，家装不必追
求什么流行风格，最主要的还是自已住得舒服，
即房子首先是住人的，一切应该紧紧围绕生活起
居方便展开，不能中看不中用。简约的欣赏性太
强，舒适性太少。若住在讲究简约的房子里，东
西不能动，生活必需的摆设不能放，成天去刻意
地维持，人是不会感到舒适愉快的。因此，正确
的做法应该是：把家设计装修成一个真正充满生
活气息的家。这就要充分考虑到实用性。实用性
不是沿袭过去的不良生活，而是通过装修赋予生
活新科学、新功能、新时尚，在实用中多一分欣
喜，多一分温馨、舒适。
居家装饰要充分
考虑其实用性。
48家居装修的101个误区

--- P62 ---
Mistake In Life
MIISTAKE LLLIFE
对全装修房的
验收掉以轻心
在一家开发商提供参观的全装修房的样板间
里，你发现其装修质量优良，非常适合你意。于
是你当下交付房款，准备拿钥匙人住，而对所购
房的装修质量是否也能达到样板间的标准却未加
考虑，更没有去验收。你认为全装修房的装饰质
量是由开发商认可的，他有义务也有责任去保证
其质量。
错在哪里？
如果你对全装修房的验收掉以轻心，那你人
住进去之后就会发现实际情况和你预想的大相径
庭。因为全装修房的装饰质量虽由开发商认可，
对全装修房的验收掉以轻心49

--- P63 ---
但装饰公司一般并没有向开发商交付装饰质量监
督部门出具的检测合格证书。现在的全装修房都
存在以下共性质量问题：地板缝隙、地板平整度
超标，涂装毛糙，墙地砖断边缺角、嵌缝不严、
门套窗套接缝明显等。人住后才发现问题为时已
晚，你免不了与开发商发生纠纷，而结果往往是
花费了许多精力却难以圆满解决问题。
好马！
走出误区：
全装修房的装修质量低劣，这在某些开发商
那里是普遍现象。面对这种现状，你必须在确定
订购装修房的同时，严把装修质量验收关，一般
50
兴家居装修的101个误区

--- P64 ---
Mistake In Life
来说，你可以从以下几个方面对全装修房进行验
收。
地板：地析与脚踏板结合是否严密，地板与
地板是否有明显的缝隙，地板是否平整等。若平
整度大于2mm即为不合格。涂装：看其表面是
否平整，粘接是否牢固等，不可有裂纹、刷纹。
门窗：看其表面是否光洁，有无钉眼、气泡或明
显色差。此外，门窗套不应有空洞和软弹的感
觉，结合部必须严密。水电：检查灯座、电线表
面是否漏电，用水设施是否渗漏等，还要检查一
下卫浴设备进出水是否通畅，其是否用了硅铜胶
密封，若用水泥密封则为不合格等。
不要被样板间的
精装修所迷惑。
对全装修房的验收掉以轻心51

--- P65 ---
误区系列丛书
18
MISTAKE LI LIFE
和装修口司砍价无度
你很想自己动手装修新房，以节省一些开
支，但苦于没有时间和经验，便请来了装修公
司。你对他们提出的新颖设计方案非常满意，但
工程总造价有点偏高，于是你对装修公司报出的
管理费一降再降，直至将其砍到总造价的1%。
令你感到高兴的是，装修公司满口答应，并立即
施工。你暗暗得意，请了装修公司既能保证家装
质量，还节省了大笔费用。
错在哪里？
一般来说，在家庭装饰施工前，装修公司会
提供一份预算书。通常装修公司的预算价格由材
52家居装修的101个误区

--- P66 ---
MistakeInLife
料费、人工费、管理费组成。其中管理费既包括
各种管理费用，
又有税金及合理的利润等。一般
装修公司的优惠是在合理利润允许的范围内进行
的，如果你想把节省费用完全转嫁到装修公司身
上，对其管理费用一降再降，超出了合理范围，
而装修公司又不希望失去这个工程，他们就会在
施工中，从材料上将失去的损失补回来，即“偷
工减料”，这就给你的家装埋下了质量隐患。
砍
走出误区：
在家装施工前，你必须对装修做到心中有
数，即你应该综合自已各方面的情况，事先确立
一个合理的装修投人。如果装修费用超过了自己
和装修公司欧价无度53

--- P67 ---
的经济承受能力，你应从精减设计、调整档次上
去考虑，而不要寄希望于装修公司让出太多的利
润。一般正规的装修公司的利润率占工程总造价
的10%~20%左右，你若将其管理费砍到区区1%，
装修公司为了保持合理利润而在材料、工时上
“偷工减料”，最终受害的仍然是你。
所以，要想让家装省时、省钱且日后住得称
心如意，你除了让装修公司保持合理利润之外，
最好去请一些正规的专业装修公司。如有必要，
也可事先请一位内行作为参谋，并与专业装修公
司签定详细合同，以确保居室美化装饰的质量和
工期。
让装修公司保有
合理的利润。
54家居装修的101个误区

--- P68 ---
Mistake In Life
MSTAKE LTLIFE
对家装口司的报价单
和工程图不加详细审阅
家装公司在正式施工之前，按照你的大体要
求向你提供了一份报价单和工程图。你考虑到现
在的家装都是以实际材料价格和人工费用来计
算，而装饰材料的品种、价格变化很快，预算很
难用定额把其规范起来，于是你只是简单地翻了
翻，便让他们报出一个最后的总价来，让他们立
即施工。
错在哪里？
在装修前一定要拿出足够的时间把报价单和
工程图详细地审阅一番。只有准备得越充分，家
装的质量才越高，速度也越快，费用上更经济。
对家装公司的报价单和工程图不加详细审阅55

--- P69 ---
如果只关心最后的总报价，对报价单和工程图草
草翻阅，可能注意不到一些被漏掉的必要项目，
而该项目在实际施工时肯定少不了。届时，不仅
要多增加开支，还要“受制于人”。此外，对工
程图中的尺寸标准、材料工艺等不加细阅，就很
容易导致装修公司在施工过程中“偷梁换柱”、
“以次充好”的现象发生。
漏洞
走出误区：
在装修施工前，你必须要仔细地查看报价单
和工程图。一套完整、详细、准确的工程图是总
报价的基础，因为报价都是依据工程图中具体尺
56家展装修的101个误区

--- P70 ---
MistakeInLife
寸、材料及工艺等情况而制定的，要是工程图不
准确，那么其总报价也不会准确。因此，你首先
要查看工程图中的项目是否齐全，检查有没有漏
掉一些该做的项目，如窗帘或一扇房门等，以免
在施工后办增项手续，超出预计开支。其次要核
准工程图的尺寸，看其标准是否一致，即要参照
工程图核对预算中各个项目的具体数据。比如铺
地板是80平方米，而工程图上的预算却是90平
方米，这就是明显的误差，稍不注意就会多付冤
枉钱。最后，要看工程图上的材料（包括型号、
品牌）、工艺、价钱等是否写清，绝不能笼统地
一说了之。比如使用涂料，就必须说明使用什么
牌子的涂料，是内墙还是外墙涂料，什么颜色、
价格，如何操作等。
详细审阅装修公
司的报价单和工
对家装公司的报价单和工程图不加详细审同57

--- P71 ---
中
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
20
室内摆放一些绿色
植物肯定环保
现在家庭装修完毕，室内多多少少会残留一
些有害的挥发性气体，你听别人说在室内多养一
些花草可吸收甲醛、苯等有害物质，于是忙不迭
地从市场上买回了许多盆栽、花草，重点摆放在
卧室和客厅内。你认为室内摆放了这么多的绿色
植物，那么肯定能起到环保作用，有益人体健
康。
错在哪里？
植物白天吸收二氧化碳，放出氧气，夜晚则
相反。因此室内的绿色植物不宜摆放过多，特别
是卧室。何况，并非所有的绿色植物都环保。有
58家居装修的101个误区

--- P72 ---
MistakeIn Life
些绿色植物非但不环保，反而要吸收氧气或释放
有毒气体；还有一些绿色植物会释放一些令人不
愉快的气体或让人皮肤过敏。如你对此不加注
意，在没有先了解其习性和功能的前提下随意购
买，随意摆放，极易造成室内污染。
有害气
走出误区：
并非所有的绿色植物都绝对安全、环保，因
此你在室内摆放绿色植物时，一定要弄清它们的
生态习性，使其既起到美化装饰的作用，又有益
宣内摆放一数色植物肯定环保59

--- P73 ---
人体健康。一般来说，家居不宜养植的植物有以
下几类：
会产生异味的花卉：松柏类、玉丁香、接骨
木等。松柏类分泌脂类物质，放出较浓的松脂
味，闻久了，会引起恶心、食欲下降，尤其是对
孕妇影响较大。玉丁香、接骨木等发出的异味会
使人气喘烦闷。
耗氧性花草：如丁香、夜来香等，它们进行
光合作用时，大量消耗氧气，影响人体健康。
使人产生过敏的花草：如五色梅、洋绣球
等。此外，含羞草、郁金香等有微毒，而夹竹
桃、秋水仙、花叶万年青的汁液都有毒性，常使
人感到不适。
室内养花要先了解
其习性和功能。
60家展装饰的101个误区

--- P74 ---
Mistake In Life
MIISTAKE LILIFE
房间一定要吊
厚重、艳丽的房顶
在房屋装修的过程中，你一再要求装修公司
给你的居室设计一个厚重、艳丽的房顶。当设计
师提醒你，房间高度有限，不宜吊厚重、深色的
房顶时，你却说：居室由房顶、墙面、地面三大
面部分组成，人一进人室内首先看到的就是它
们，因而绝对不能含糊，厚重、艳丽的房顶肯定
会引人注目。
错在哪里？
在房屋装修时最忌浪费空间，不重实用。装
饰要充分利用空间，把空间分割得疏密有致富有
韵味。按照建筑设计专家的建议，现在的住宅最
房间一定要吊厚重、艳丽的房顶61

--- P75 ---
好不要安装吊顶，因为这些房间的高度一般在
2.8米左右，如果安装了过厚过重的房顶，就会
给人一种压抑、充塞、室息之感，而且色彩强
烈、过于艳丽必然破坏温馨、舒适的静态居室之
美，使安静的居室过于繁杂。这样一来，安装厚
重的房顶，不但花了大量的金钱和时间，还浪费
了有限的空间，结果却破坏了居室的整体美。
走出误区：
要达到理想的房间装饰效果不一定非要吊厚
重、艳丽的房顶，厚重、艳丽的房顶既不经济，
也不实用。一一般来说，你完全可以在房顶的装饰
62家居装修的101个误区

--- P76 ---
Mistake InLife
方面采用自然装饰法。如用墙布（壁纸）粘贴房
顶。墙布价廉物美、操作方便。你也可用涂料直
接涂刷房顶，这样花费不多，却同样能达到较为
理想的装饰效果。如果非要吊顶，也不宜浪费空
间，而应参考以下方法：
用石膏线在天花顶四周造型。这不是真正意
义上的吊顶，故有人称之为假吊顶。它具有价格
便宜，易操作的特点。只要和房间的装饰风格相
协调，效果非常不错。
四周吊顶，中间留灯池。此种吊顶可用木材
夹板成型，再配以射灯和筒灯，在不吊顶的中间
部分配上较新颖的吸顶灯，这样会使人觉得房间
增高了。当然，无论是哪种方法，都应该使房顶
的主色调归属浅淡的冷色系列，以使房间具有深
远感。
空间有限的房间不
宜吊厚重的房顶
房间一定要吊厚量、艳丽的房顶63

--- P77 ---
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
以个人喜好选豪华灯具
当你的新房装修完毕，去挑选、购买灯具
时，你总是把个人的喜好放在首位，专买那些用
高档、昂贵材料制作的复杂豪华灯具，丝毫不考
虑这种灯具是否与整体居室风格相协调，想当然
地认为豪华灯具才能兼照明与装饰于一体，豪华
灯具才能与新房相匹配。
错在哪里？
挑选、购买灯具确实要考虑个人的喜好，但
更重要的是要考虑灯具的款式、灯具所体现的风
格是否与居室的风格相协调。因此，在购买灯具
时应综合多方面因素。而且，最贵的不一定就是
64★家居装修的101个误区

--- P78 ---
MistakeInLife
最美的，像你这样专挑豪华灯具，首先在经济上
是不合算的，其次极易造成适得其反的结局。你
花了不少钱，可买回来的灯具却破坏了居室的整
体效果，你的新房布置显得不伦不类。
走出误区：
挑选灯具必须和家庭装饰相匹配，这看起来
是一件小事，实则不然。现在市场上的新款豪华
灯具每天都有面市，是否都和你的家庭装饰配
套，你必须有一个清醒的认识和全盘的考虑。比
如在风格上，你的家装是古典派、现代派，还是
以个人喜好选豪华灯具65

--- P79 ---
浪漫派、抽象派，是经济型、豪华型还是大众
型？你要根据这些风格去选择合适的灯具。另外，
还要考虑你的居住条件。若住房面积狭小，你就
不能选择过于豪华的灯具，否则给人以拥挤感；
若房间层高低于2.8m，就不能安装豪华的吊灯，
否则会让人产生压抑感。因此，你所选择的各种
灯具应在造型、用材、色彩、式样上与室内整体
装饰风格协调统一。
特别值得注意的是，选择灯具的风格和款式
时，不能只在灯具市场上孤立地观赏和评价，而
要设想放在你的室内环境中的整体效果如何。虽
然某一款灯具自己非常喜欢，但与整体居室不匹
配，就必须舍弃，这就是说要有整体的观念，追
求整体的效果。
依据居室的装修风
格和居住条件选择
怡当的灯具
66长家居装修的101个误区

--- P80 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
购买、安装的
灯具只为照明
你认为，无论什么样的灯具，在居室中的功
能不外乎就是照明。何况，新居已装修完毕，其
装修效果已经定型，根本没必要浪费金钱和精力
在灯具上，考虑灯具的什么装饰美化功能。因
此，你在购买灯具时，只从其照明功能上考虑，
选择了那些制作简单、用料便宜的灯具，并简单
地安装在了客厅、厨房、卧室、卫生间。
错在哪里？
随着家庭现代化程度的不断提高，家庭居室
用的灯具也越来越现代化，这种现代化不仅表现
在它的照明功能上，而且也表现在它对居室的美
购买、安装的灯具只为照明67

--- P81 ---
化装饰方面。市场上灯具的款式各种各样，如精
心挑选，注意其与居室整体风格相协调，完全能
起到照明和美化居室的作用。用一份钱购买两份
功能，显然是最合算的。如果只为照明，很可能
破坏居室的整体美感。
照明
走出误区：
挑选、安装灯具时，其照明功能不可不考
虑，但同时要考虑其美化装饰功能。灯具的款
式、造型、颜色、光泽等要与居室的整体风格相
统一，灯具的安装也要与房间布局相协调。现在灯
6B家居装修的101个俱区

--- P82 ---
MistakeInLife
具的造型变化很多，但一般都是在仿古、创新、
实用三个领域内翻新。如大吊灯、壁灯、吸顶
灯、射灯、筒灯，以及居家最熟悉的台灯、落地
灯、日光灯等。你的装修属于哪一种，你的喜好
又是哪一种，你选择的灯具要和你的装饰接近。
一般来说，挑选灯具应以大方、端庄或生动、富
于情趣，以及造型简单、别致为主，让它无论安
装在哪里，都像一幅优美雅致的装饰画。如一些
动物造型的壁灯、台灯等，将装饰和实用性完美
地结合在一起，不开灯就是一件装饰品，点亮时
又别有一番情趣。当然，强调灯具的装饰作用并
非是要你去购买那些高档、名贵的豪华灯具，你
应该华而不俗，从经济实惠上考虑。
挑选灯具不要只
为照明，也要考虑
其装饰功能
购买、安装的灯具只为明69

--- P83 ---
MNTAKE LI LIFE
在客厅、门厅
安装过昌的射灯
你是一个富有现代个性、追求时尚的人，即
使在灯饰方面也不例外。由于你对那些造型别致
的创新型射灯喜爱尤加，因此，你买回了大量的
射灯，安装在客厅和门厅内，并在一根特制的引
线中引人微弱的音乐信号，使射灯随音乐旋律闪
亮。你认为，这样装饰不但自己住得舒服，还可
向来访的客人朋友显示自己的独特品位。
错在哪里？
在灯具和灯光的选用上一定要适量，特别是
射灯。一味地追求射灯，就会形成光的污染，很
难达到理想的效果。而且过多安置射灯，很容易
70★家居装修的101个误区

--- P84 ---
MistakeInLife
造成安全隐患，这些射灯看似瓦数小，但它们在
小小的灯具上能积聚很大热量，短时间内就可产
生高温，时间一长易引发火灾。此外，你安装的
射灯还会旋转，使客厅具有“舞厅化”倾向，显
得过于繁杂，失去了其应有的温馨舒雅的氛围。
走出误区：
在时下流行的家居装饰中，为追求灯光效
应，而尽可能多地安装射灯，是家居装饰中一个
不小的误区。选择灯具不但应考虑其实用性和装
在客厅、门厅安装过多的射灯71

--- P85 ---
饰性，还要考虑其是否与各个房间的需要相适
应。
一般来说，客厅是一个开放性的活动场所，
所以照明设计要根据室内其他装饰和面积灵活布
置地灯、台灯、吊灯或吸顶灯，应尽量避免使用
射灯。即使非要不可，也不可过多过杂，争取做
到少而精，以起到画龙点晴的作用。门厅也一
样，它是居室给人最初印象的地方，因此，灯光
一定要明亮。灯具最好安装在进门处和深人室内
的交界处附近，应选用照明度稍强的壁灯，颜色
以白色为佳，大量的射灯是绝对不适宜的。
射灯安装宜少而精
才可能更好地突出
其装饰功能
72家后装修的101个误区

--- P86 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LILIFE
25
卧室的灯具
装饰过于简单
你一直认为，门厅、客厅等开放性场所的灯
具装饰是给客人看的。因此，在选择这些房间的
灯具时，高标准，严要求。尽量使其与房间的整
体风格相统一。对于卧室，你认为它是私人空
间，灯具是给自己看的，因此不必讲究。于是，
你便随意地购买了一些传统的照明灯具，如普通
的日光灯和白炽灯等安装在卧室里。
错在哪里？
灯具的装饰和使用并非你想像的那么简单。
卧室虽说是私人空间，但它也是整体居室的一部
分，其灯具的装饰过于简单、粗糙，势必会破坏
卧室的灯具装饰过于简单73

--- P87 ---
居室的整体美。更何况，卧室是人休息的主要地
方，从科学角度来讲，灯饰必须符合人体功效学
等的合理需要。因此，卧室的灯具虽不必去追求
灯饰的豪华、繁杂，但绝对不是简单的传统灯具
就能满足人的审美趣味和保证休息质量的。
走出误区：
良好的卧室灯具装饰，首先必须保证灯具的
颜色和卧室的色调相和谐。如果卧室里的家具是
深色的，那么最好挑选乳白、浅绿等淡色灯具；
如果卧室的主色调为浅色，就可选择有色彩的灯
74食家盾装修的101个误区

--- P88 ---
Mistake InLLife
具，此外，卧室是人们休息的地方，灯具、灯光
应给人以安静、闲适、柔和、亲切之感，以利于
休息，促进睡眠，所以要选择眩光少的深罩型或
乳白色半透明型照明灯，也可采用弱照明的吸顶
灯、台灯、落地灯、壁灯、转动灯等。此外在床
边一定要设台灯，可选用装饰性强、质感亲切、
表面光滑的台灯，以备急用。这样，灯饰才能调
和卧室色彩，给人以舒适之感，组成一个观赏能
满足人的不同需要的光照环境。当然，这是简单
的传统灯具所不能做到的。
卧室的灯饰过于
简单不利于人的、
休息。
卧富的灯具装饰过于筒单75

--- P89 ---
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
26
装饰老人居室时没有
考虑其生理、心理特点
在装饰新房时，出于一片孝心，你一心想把
父母的房间装饰得高档舒适一些，好让他们安度
晚年。因此，你参照自己的标准，并结合眼下的
流行风格，给老人的居室铺上了豪华的大理石地
面，装置了豪华灯具，并布置了许多浅色的玻璃
组合家具等。你对自已的布置非常满意，心想老
人住进来肯定会感到舒适满意的。
错在哪里？
装修老人的居室一要保证其舒适性，但这舒
适必须是以老人自身感到舒适为标准；二要经
济，不必追求豪华、赶流行。更为重要的是，布
76六家居装修的101个误区

--- P90 ---
MistakeInLife
置老人的居室必须考虑到他们的生理、心理特
点，你忽略了这些，便会好心办坏事。因为人到
老年，大多头脑反应迟缓，手脚不灵便，那么你
布置的浅色玻璃家具，老人稍不留神就会有被家
具碰撞划伤的危险，而大理石地面则容易使老人
滑倒、跌伤，组合家具虽名贵，但老人使用起来
往往心有余而力不足。
超
低
音
走出误区：
要想让老人住得舒适，在布置老人的居室
时，必须从老人的生理特点和心理特点两个角度
综合考虑。首先，老人的室内装饰一般应以简洁
姜饰老人脂宣时没有考虚其生理、心理特点文
T

--- P91 ---
为主，室内的设施要摆放在有利于通风和采光的
部位，否则会使老人产生压抑感。此外，室内不
宜摆放棱角过多的家具，并尽量减少无规律的凹
凸布置，以免老人走动时碰撞跌倒。居室的色调
应避开冷色，宜采用橙黄、咖啡等暖色，增加室
内的欢快、温暖之感，以消除老人内心的孤独。
尽量在室内摆放一些花草，以增添室内的生机。
若条件许可，老人居室最好铺满地毯，既温暖舒
适，又防滑防摔，还有隔音效果。
总之，花钱不在多少，只要从老人自身特点
出发去装饰老人居室，但肯定能真正让老人住得
舒适、满意。
从老人的生理、心
理特点去装饰老
78家居装修的101个误区

--- P92 ---
Mistake Ln Life
MISTAKE LT LIFE
27
不顾经济条件，对家
具饰品的更新一步到位
随着生活节奏的加快和生活条件的改善，现
代家庭对居室的装饰越来越讲究时尚，而且居室
装饰更新周期也越来越短。因此，你的新居装饰
了仅两三年的时间，你就发现你的家具、饰品等
已经赶不上潮流了，于是你考虑将其更新。尽管
经济条件有限，但你还是从亲戚朋友那里借来
钱，让自己的家具饰品更新，以做到一步到位。
错在哪里？
从长远来看，家具饰品的更新一步到位是极
不合理的。而当你经济条件十分有限时更是如
此。这时，你只能考虑通过软装饰逐步进行更
不顾经济条件，对家具饰品的更新一步到位火79

--- P93 ---
新。否则，就造成对原有家具饰品的浪费。而
且，更新虽完毕，但因背负一身债务，你也很难
尽情享受新居带来的快乐。此外，潮流时时在
变，即使你更新一步到位，很难保证你今天的更
新能适应明天的改变。
到
走出误区：
从目前的情况来看，在更新家具饰品时，大
多数家庭都会不同程度地受到经济条件的限制。
因此有计划、分步骤地对家具饰品进行逐步更新
就显得非常重要。于是，在喷塑墙面、安装地
80

--- P94 ---
Mistake niLife
板、摆放家具等硬件装饰完毕之后，一方面可以
巧手安排居室软装饰，即对各房间进行各种点缀
性的美化，其中包括一些摆设用品，织物饰品
等，这样会使家庭更加温馨舒雅，还能做到不断
更新。比如，当你的真皮沙发式样或色彩不时兴
时，只要换上流行的沙发套，就会使房间顿生光
辉。
另-一方面，对于那些确实需要更换的硬件，
可以先集中力量更新大件物品，然后再逐步更新
小件物品。更新时应注意前后配套，尤其是家
具，切不可无计划地乱更新，否则会造成零乱的
感觉。
总之，紧追潮流立即更新所有的家具饰品既
是不经济也完全没必要。
有计划、分步骤
地对家具饰品进
行逐步更新。
不顺经济条件，对家具饰品的更新一步到位81

--- P95 ---
误区系列丛书
MISTAKE LILIFE
用传统的找平
材料涂刷墙体
在一些亲戚或朋友家里，你发现新装修房的
墙面常会随季节的变化出现起鼓、开裂现象。于
是，你接受了某装修公司颇有“创意”的建议，
即先给墙面贴上壁布，再刮上一些腻子如防水腻
子、821腻子等，最后刷涂料，将墙体裹得严严
实实不透缝，你认为这样就可以解决墙面起鼓、
墙体开裂等后顾之忧了。
错在哪里？
只要稍留心，你就能发现你家一些受潮的墙
面经常会鼓出小包，用手轻轻一碰就会掉渣；墙
体经过季节变化后，还会出现一些细小裂纹，这
82★家居装修的101个误区

--- P96 ---
Mistake InLife
些现象都是由于你的装修方法剥夺了墙面的“呼
吸”自由，使其不能很好地挥发潮气所造成的。
实际上，你家墙面开裂不是墙体本身造成的，而
是由于你采用了劣质的找平材料如821腻子、某
些防水腻子等，特别是821腻子，由于其直接关
系到墙面在季节变化后的质量，有关部门已明文
规定禁止在家装中使用它。
找平材料
走出误区：
无论是使用821腻子还是防水腻子，都不能
很好地解决墙面起皮、开裂的现象，特别是821
腻子被禁止使用后，有些企业便推出了防水腻
用传统的找平材料涂刷墙体83

--- P97 ---
送区系列从于
子，据说它可以达到防水功效，能刷在卫生间、
厨房等潮湿地带。但防水腻子真能起到防水作用
吗？实际上，目前市场上的防水材料大都是以成
膜阻隔的方法实现防水功能的，若防水腻子真能
把墙封住的话，墙体内的潮气便无法透出，起
鼓、开裂现象将依然存在。因此在家装中，一方
面要保证居家通风透气，以利于墙体的潮气挥
发。另一方面使用找平材料时，一定要选用科技
含量高的新型墙体材料，比如墙衬，其价格虽高
点，但具有很强的附着力，强度、韧性、透气性
好，耐火性强，刮涂到墙上后手感细腻，可有效
地避免墙面装修后出现的起皮、开裂等老化现
象。同时，这些产品一般不含甲醛、苯等有毒物
质，可直接涂刷和粘贴任何装饰材料。从环保角
度考虑，这也应是首选的找平材料。
给墙面以“呼吸”
的自由。
84女家层装修的101个误区

--- P98 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LLLIFE
29
认为铺设墙砖
没有太昌讲究
你觉得铺设墙砖没有太多讲究，因此在装饰
你那面积不大的卫生间时，就随便买回些色彩艳
丽的花墙砖，然后仿照专业装饰人员的样子，也
给墙面涂上一些水泥砂浆，自己一块一块地粘
贴，仅一天的工夫，你便完工了。看着自已的杰
作，你非常得意，觉得既省时省钱，又铺设得与
众不同，别有一番风味。
错在哪里？
铺设墙砖非常有讲究，只有严格按要求进行
操作，才能保证其美观性与安全性。而像你本来
就没有多少经验，又缺乏必要的准备工作，便匆
认为铺设墙砖没有太多讲究85

--- P99 ---
匆上阵，那么对于铺设墙砖前，墙面该如何找
平、找平到什么程度、讲究什么样的铺设顺序、
根据墙砖吸水率的不同而采取不同的措施等便难
以把握，极易造成粘贴的墙砖缺少平整度、粘贴
不牢甚至大面积脱落等。
不规范操作
走出误区：
如果你非要自己铺设墙砖，那么就必须要掌
握以下几点，以保证达到起码的操作规范和要
求。
首先，墙、地砖的吸水率不同，功能也不
86
家唇装修的101个误区

--- P100 ---
MistakeIn Life
同，因此不能把地砖当作墙砖用。其次，铺前墙
面要找平。贴砖前应清理基层，如墙面上有石灰
膏、乳胶漆、壁纸等装饰物，一定要清理干净，
否则水泥砂浆与基层黏结不牢；如果墙体垂直度
差距过大，自身有裂缝，应在做好找平处理后再
贴砖，以免日后因墙体裂缝变大导致墙砖开裂或
脱落。再次，要讲究铺设顺序，墙砖应从下往上
铺贴，为美观起见，最底层的砖应后贴。一面墙
不能一次贴到顶，以防墙砖承重较大，引起塌
落。最后，墙砖要充分浸泡。墙砖有着较高的吸
水率，在粘贴时必须考虑到这一特性。否则，墙
砖会从水泥砂浆中吸收水分，使其无法起到粘贴
剂的作用。另外，每种品牌的墙砖吸水率也不
同，这一点必须要咨询专业人土。
墙砖的铺设也要严
格按要求进行。
认为铺设墙砖没有太多讲究87

--- P101 ---
误区系列从书
MISTAKE LILIFE
购买实木地板时
过分纠缠其色差问题
你在购买高档实木地板时，对一家商店货架
上的样品非常满意，便买回了该种地板。但当你
回家拆开包装时，却发现地板的颜色比样品的颜
色深了一些，另外地板本身还有颜色深浅、木质
纹路不一致的问题。于是，你一次次地往商店
跑，要求更换，但每次换回来的仍然存在上述问
题。结果拖了很久，你家的地板也没有装上。
错在哪里？
实际上，高档实木地板存在色差问题非常正
常，它具有一定的科学道理，如果你对这一点不
了解，抓住色差问题纠缠不清，那么你不论花费
88女家居装修的101个误区

--- P102 ---
Mistake In Life
多少时间和精力，也买不来称心如意的地板。比
如说地板与样品颜色不一致，这是因为货架上的
样品是摆放了-一段时间的，而新拆开的地板尚未
在空气中裸露，当油漆完全接触空气、阳光后颜
色就会变淡-一些，但很快会稳定下来。
走出误区：
在地板的色差问题上纠缠不清，求全责备是
完全没有意义的。不但新买的地板与样品有色差
是正常的，就连地板本身颜色不一致也很正常。
购买实木地板时过分纠缠其色差问题89

--- P103 ---
因为高档实木地板的材质基本上取自于国外。一
棵树其阴面和阳面不一样，树中心的纹路和树边
不一样；同样品种的树，产地不-样，材质也不
一样。而高档实木地板为保持自然风格、颜色、
纹路，都是采用清水漆，以保持实木地板的木纹
和颜色，因此有色差是正常的。因此，你在购买
时大可不必对此斤斤计较。另外在安装时，你可
将色差过大的地板尽量安装在放床和沙发等家具
的地方。总之，购买实木地板时，要想完全没色
差是绝对不可能的，这也不是你所能追求到的。
不应追求完全无色
差的实木地板。
90家居装修的101个误区

--- P104 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LT LIFE
铺强化复合地板时没
有注意地平和留缝问题
你打算将家里铺上强化复合地板。铺地板前
你记得一些朋友家里安装实木地板时，对地平要
求并不是太高，便也省了点事，没将地面找平，
就让施工人员开始安装。而为了追求美观等需
要，你又让施工人员在各房间一铺到底，不留丝
毫缝隙。但你却没有想到，一时的疏忽，使你家
的地板铺上以后，问题接连不断。
错在哪里？
在安装强化复合地板前，你由于不了解安装
木地板和强化复合地板具有实质性的区别，也错
误认为没有请专业人员到家看看地平的必要，结
铺强化复合地板时没有注意地平和留缝问题91

--- P105 ---
果给自家地板留下诸多“后遗症”。具体地说实
木地板在安装时因要打造木龙骨，故对地平要求
不高，而强化复合地板则不然，它必须先找好地
平，并在安装时分割成不同的区域，留下一定的
缝隙，否则就会出现塌陷、接缝错开、空鼓等问
题。有时，简单的维修根本解决不了问题，只得
返工重新安装。
实在是太
拥挤了！
走出误区：
铺强化复合地板时必须要根据它对地平的要
求，精心找好地平，绝不能有粒屑、灰尘甚至凹
凸不平的现象。同时在铺强化复合地板时，一般
92
会家居装修的101个误区

--- P106 ---
MistakenLife
在超过7至8米的距离时要用铜条隔开，使之留
下伸缩缝。因为强化复合地板在拼装时，板与板
之间是不留缝的，如面积过大，就会因膨胀无伸
缩余地而起鼓。因此，铺强化复合地板时切不可
单纯为追求美观而一铺到底，可以根据用餐、会
客等不同功能需要，用铜条分隔成几个区域。尤
其要注意的是，在铺地板时，千万不要为了打扫
卫生方便将地板拼装得严丝合缝。另外，留多大
的缝也是很有讲究的，这要因地板的含水率而
定，而你则要根据商家提供的含水率来确定安装
方案。如有必要应将地板运到准备安装的房间
中，打开门窗，在通风的情况下放上10天左右，
以便安装。
铺复合地板时要
找好地平，留下
定的缝隙。
铺强化复合地板时没有注意地平和留缝问题93

--- P107 ---
误区系列丛书
MSTAKE LT LLFE
忽略了对云关的装修
你在装修房屋时，更多的是考虑如何布置和
装修客厅、卧室，以及厨房和卫浴间，却根本没
有考虑到对玄关（门厅）的装修，因为你觉得这
一狭小的空间既无多大使用功能，又不显眼，实
在不必浪费精力。因此，你所做的不过是把家装
后剩下的一些边角料用在玄关上，没有下功夫去
装修。
错在哪里？
在房间的整体设计中，玄关作为给人“第一
印象”的地方，其重要性可想而知。就目前的户
型来说，往往人们在推开户门之后，就能把整个
94家居装修的101个误区

--- P108 ---
Mistake In Life
客厅一览无余。为了避免这种情况，你可在进门
处精心设置“玄关对景”用来遮挡人们的视线，
并结合空间特点设置衣帽架、鞋柜和穿衣镜等，
使其以艺术的形象出现。这样既发挥了玄关的使
用功能，又可以美化空间，而你若忽略了对玄关
的装修，就达不到上述效果了。
刀
科
走出误区：
玄关的装修设计，浓缩了整个设计的风格和
情调，能起到“提纲挚领”的作用。因此必须对
居室“玄关对景”的造型、装饰材料的色彩和质
感精心设计、安排，才能创造一个完美的“第一
忽略了对玄关的装修95

--- P109 ---
印象”，首先在玄关地面的装修上，最好采用耐
磨、易清洗的材料，如地砖、石材或复合木地板
等，并在门口处放置一个脚垫，以蹭去鞋底的灰
尘。墙壁的装饰材料，一般都和客厅墙壁统一起
来。其次对玄关中的家具，如边桌、衣帽架、鞋
柜等，要配合不同风格或选择铁艺或实木或拼
装，以使其与整体风格匹配。如果空间允许，还
可以放置一些绿色植物来装饰。对玄关的灯具装
饰也不可马虎。玄关一般都没有窗户，采光很
差，这就需要你在门厅处设置一盏大些的灯再配
合壁灯、穿衣灯，以及起装饰作用的射灯等，共
同营造一个温暖明亮的空间。
装修装饰好给
人“第一印象”
的玄关。
96家展装修的101个误区

--- P110 ---
Mistake In Life
MISTAKE LTLIFE
相信友情，未与
装修口司签定合同
当你的新房需要装修时，你因一无经验，二
无时间，便想请一家专业的装修公司，但其收费
又太高。正在你为难的时候，你以前的一个朋友
主动找到你，说他开了一家装修公司，可以不收
工钱，只按成本费给你做。你忙不迭地答应，让
其立即施工。出于对朋友的信任，你并没有与其
签定装修合同。
错在哪里？
相信你对“杀熟”这个词并不陌生。虽然不
是每个朋友都这样，但你不得不提防着点。装修
是项技术性很强的专业，无论是选料还是操作工
相信友情，未与装修公司签定合同97

--- P111 ---
艺都有水平高低之差。你认为，找朋友装修比较
可靠，殊不知，大多数情况下，对方正是抓住你
的这个心理，特别声明只收材料费，一切按照你
的意见做，结果既无合同又无要求，一切从简。
最后装修完一算，总价一点也不比别人低，有了
毛病，碍于情面，你还不好意思说，这又是何苦
呢！
友情
保修
司
走出误区：
做家装最好别找熟人或朋友，即使要找也要
把友情和金钱区分开来，你总不能让别人白白给
你装修吧，所以公事公办非常重要，装修合同一
98
家晨装修的101个误区

--- P112 ---
Mistake InLife
定要签。在签订合同时，你一定要充分了解合同
条款一—装修合同中应注明你与朋友的公司应负
的责任、付款方式、违约责任等。特别需要注意
的是，要把装修的每--个项目的工艺、做法和材
料说明在合同上注明。此外，还要精心查看朋友
提供的工程图和预算报价单，看收费项目是否有
重复或遗漏。
总之，千万不要过分相信友情而接受朋友的
口头承诺，应把朋友对你的承诺以书面形式写在
合同补充条款上。这样，公事公办，既不会使你
在装修完毕时有苦说不出，还将有效地保证你家
装的工程质量和经费的合理支出。
即使是朋友，也要与
其签订装修合同。
相信友情，未与装修公司签定合同99

--- P113 ---
误区系列丛书
MISTAKE LI LIEE
贪图便宜，找私人装修队
年底，你终于拿到了新房的钥匙，便筹划起
装修来，以便尽快住进去。你找了好几家装修装
饰公司，不是被他们的报价所吓倒，就是因为他
们太费工时而没有谈妥。最后，为了省点钱，便
在街上拉了几个民工，自已买了点装修材料，便
热火朝天地干了起来。这样，既快捷又省钱，你
心里美滋滋的。
错在哪里？
相信你的欣喜之情维持不了多久，烦心的事
便会接连不断，如墙纸开胶，地板起鼓、变形，
吊顶不断地往下掉粉渣等。而这一切都是因为你
100★家居装修的101个误区

--- P114 ---
MistakeInLife
贪图小便宜，找了没有资格证书、无办公地点的
私人装修队所造成的。这些无执照的私人装修队
根本没有固定的经营场所，而且大多惟利是图，
想方设法从施工中偷工减料，牟取私利。这样，
既保证不了家装质量，出了问题又找不到人来负
责，对你是极为不利的。
走出误区：
家庭装修不是件小事，要消除隐患和避免不
必要的麻烦，就必须注意以下几个方面：首先，
你要掌握必要的家装知识，请教一些专业人士，
了解应注意的问题，并从别人那里应汲取教训。
贪图便宜，找私人装修队六101

--- P115 ---
其次，如果自已没有经验，就一定要请有营业执
照、资格证书、信誉良好的正规装饰公司，一旦
出了问题就可要求他们返工或赔偿。最后，必须
签订装修合同、不论找谁装修，合同中应写明详
细的施工工序，详细的材料说明等，把双方的权
利和义务以书面的形式固定下来。假如装修质量
不过关，你就可以依据合同要求对方返工或赔
偿。另外，还要注意现场监督。为了使你的装修
一次到位，合理地投人资金和省去不必要的麻
烦，你最好请一位精通此行的朋友或专业人士作
监理，对施工全过程进行质量监督。这样，你的
家庭装修才可按时、按质地完成，你才能称心如
意地住进新房。
家庭装修，不要找
私人装修队。
102家居装修的101个误区

--- P116 ---
Mistake In Life
MSTAKE II LIFE
铲除原有壁面，
安装木墙裙
你对自己面积不大的新居一直不满意，特别
是墙面。你觉得它太过朴素简单，一点也不符合
自己的个性和审美要求。于是，你请来了装修公
司，要求他们铲除原有的壁面，以便重做自己看
着舒服的新壁面。另外，为了使整个房间显得高
档一些，你又花钱在墙壁的四周围上了木墙裙。
看着重新设计装修的墙面，你顿时觉得美观、舒
服多了。
错在哪里？
现在，绝大多数建筑墙体采用了内保温的节
能措施。在你铲除原有壁面时，极容易破坏其内
铲除原有壁面，安装木墙裙103

--- P117 ---
保温层，墙体的保温性能将会大大下降。内保温
层被破坏，墙体冬天极易出现滴水现象，夏天则
易发霉，既不美观，又不卫生。另外，大多数房
间的高度在2.8米左右，安装木墙裙，由于横线
条的分割，将使空间显得更为狭小。更重要的
是，家具多为靠墙放置，墙裙还会造成一定的空
间浪费。
新墙壁
体温下降
8乡
走出误区：
每个人都希望自己的家能够体现出自己的个
性和审美情趣。但装修还是存在着一些一般性的
规律，若违反了这些规律必然会产生负面效应。
104家赠装修的101个误区

--- P118 ---
MistakeInLife
比如你铲除墙体会破坏内保温层，安装木墙裙会
浪费空间等。花了钱不但没有体验到新居的舒
适，反而留下了许多遗憾。实际上，居室装修，
是否高档、有品味不在于你花钱多少，也不在于
你自已看得是否舒服，而在于是否充分利用了空
间，布局是否合理，环境是否温馨舒适、和谐自
然。毕竟，家不是完全用来看的，而是用来住
的。
就你的房间而言，空间不大，可以采用高雅
简洁的装饰设计，简化室内空间的装饰因素，去
掉不必要的东西不但显得有品味，还可以使你拥
有最大的自由空间。同时简约的风格，在某种程
度上能使人的心情更加放松，从而创造出一种安
宁、平静的生活空间。
简化室内空间
的装饰因素。
铲除原有整面，安装木增裙105

--- P119 ---
MISTAKE LY LIFE
在轻质隔墙上悬挂重物
为了灵活分隔空间，减少建筑物的整体重
量，在安全牢固的前提下，现在的住宅建筑里越
来越多地采用了轻质隔墙。你家也不例外，客厅
的墙体是轻钢龙骨石膏板隔墙。在装修新房时，
你按照自已的家具布置方式，决定在客厅的墙上
悬挂一组时下非常流行的悬挂物。可安装完毕没
几天，这组不算太轻的家具就连同螺栓一起翻落
在地。
错在哪里？
轻质隔墙可以说是一种技术上的进步，它装
配简便，你可以按照自已的意愿随便拆改。但要
106★家居装修的101个误区

--- P120 ---
MistakeInLife
往其上面悬挂重物，就得慎之又慎了。在承重墙
上悬挂重物的问题不大，但轻质隔墙却不行。你
的墙体是轻钢龙骨石膏板结构，墙体本身根本不
能负重，用不了多久必然使你的悬挂物翻落在
地。砸坏了家具不说，隔墙上留下的伤痕也得重
新修补，严重的还得重新安装隔墙。
轻质隔墙
走出误区：
在隔墙上悬挂重物，应当三思而后行，绝不
能为了充分利用墙面，节省地面空间，或是追求
简洁轻巧的效果，就往隔墙上悬挂重物。因为目
前建筑中常用的几种隔墙材料都不宜挂过重的物
在轻质隔墙上晕挂量物★107