总页数: 317
OCR时间: 2026-08-21 14:30

--- P241 ---
能已经把每个房间的具体用途都定好了。此时，
设计师将整体居室进行通盘考虑，让每个空间都
能物尽其用。比如，在很多住宅中，有些空间的
格局是不合理的，这些空间的装修，就需要设计
师重新进行规划。在不影响建筑稳定性的前提
下，对住宅格局进行改动，或利用各种装饰手段
加以装饰，这些工作是没有专业经验的你和施工
人员所无法办到的。
另外，小面积住宅装修涉及到家具与装修的
整体联系问题。如果请了设计师，他就能把装
修、家具和饰品放在一起，进行统一安排和设
计，这远比你自己挑选家具、饰品要省事得多，
还能在空间中形成统一的装饰效果。
请设计师为你的
家装进行统一设
计、规划。
228★家层装修的101个误区

--- P242 ---
Mistake Ln Life
IMSTAKE LLIFE
雨季装修不注意防潮
当你拿到新房准备装修时，正好赶上多雨的
季节。你原本担心雨季施工会影响家装质量，但
朋友告诉你说，家装施工都在室内，是否雨季影
响不大，只要按照平时的施工程序严格操作是不
会出现质量问题的。你一听有道理，便买回材
料，开始施工了，而对雨天是否要防潮、防湿，
如何去防都没太在意。
错在哪里？
度、工程质量会产生不良影响。如果不针对雨季
的特点采取相应的措施，比如说和正常季节相
雨季装修不注意防潮229

--- P243 ---
生活
比，适当的延长工期，加大各技术工序间的间歇
时间，并特别注意防潮、防湿，那么这种种不利
都难以消除，最直接的影响是由于装饰材料的膨
胀系数和木材的吸水率在雨季加大，导致装饰
后，家具、门窗、地板等变形，粘贴的地砖脱落
等。
修
走出误区：
雨季装修-定要采取相应的措施来防潮、防
湿，消除其种种不利影响。这就要求你首先要加
大各技术工序之间的间歇时间，适当延长工期。
比如，家具刷漆后由于空气潮湿不易干燥，那么
230★家居装修的101个误区

--- P244 ---
MistakeInLife
刷完第一遍漆后一定要等其于透后方可刷第二
遍。另外，雨天不可刷漆，因为在雨天，家具表
面会凝聚一层水气，这时刷漆，便会将水气包裹
在漆膜内，使家具表面产生污浊不清的现象。其
次，雨天购买木质材料时，要考虑其含水率。买
较平常干燥些的木材，并放在施工现场空置一段
时间，使其与周围湿度相适应，避免变形。再
次，要注重通风、换气、晾晒，这是解决潮湿的
必要办法。在刷涂料时，用干布抹尽潮气，打开
门窗通风，家具刷漆后勤晾晒等。最后，在施工
时，要防止木质家具、门窗因潮湿而变形，要在
门窗等成形后尚未刷漆前先用重物平压一段时
间；地砖铺设完后，也不能马上踩踏，必须搭设
垫板方可行走。
雨季装修采取相应
措施来防潮、防湿。
而季装修不注意防潮231

--- P245 ---
生活
误区系列丛书
78
MSTAKE LILIFE
居家装修装饰不注意防火
在居家装修装饰的过程中，你考虑更多的是
如何使其美观、舒适，从未从防火的安全性上加
以考虑。为了使居室美观、高雅、多造型，你选
用了许多能烘托出设计效果的可燃和易燃材料。
比如大量的布艺饰品，用大量的木材制作家具、
铺设地板，购回一些易燃但美观的木制、塑料灯
具等，但都没有对其做防火、防燃处理。
错在哪里？
在家庭装修装饰的诸多安全问题中，防火问
题越来越重要。由于你在家装施工中，出于美观
性的考虑，大量使用木材、布艺等易燃材料，留
232★家居装修的101个误区

--- P246 ---
Mistake In Life
下了很大的火灾隐患；而家用电器如灯具等选择
不当，也可引发火灾。再加上你缺乏防火意识，
对防火处理未加重视，就给居室埋下了安全隐
患。虽然不一定发生火灾，可一旦发生，后悔就
来不及了，轻者烧毁财产，重者危及人身安全。
家电
走出误区：
在家庭装修的防火问题上，你一定要把握以
下几个方面，以确保居家安全。
设计上要考虑防火安全，房间通道不要留得
居家装修装饰不注意防火233

--- P247 ---
误区系列丛书
太窄，且不能在通道上设置一些横挂的挂毯、幕
布、布帘等。
装修中注意使用防火材料，不会燃烧或难燃
的石材、金属、玻璃等，用这些材料制作家具、
厨具一般是不会有火灾隐患的。若为了居家的温
馨，选用大量木材，就要选择经过防火处理的材
料。在经常聚集，活动的空间如客厅，应考虑采
用经过阻燃处理的窗帘、幕布、坐套等。
安装防盗门窗时要考虑危急时刻的疏散，用
于撤离或避难的空间的家装材料要选择不燃或难
燃的，且发烟量要小。
注意电路施工和电器安装，尤其要注意电器
及其配件的质量，最好选用一些较高档的灯具。
家装设计、选材要
注意防火。
234★家层装修的101个误区

--- P248 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LI LIFE
实木地板旧了就要更换
随着实木地板的普及，越来越多的家庭开始
使用实木地板。当初，你在装修新居时，就花了很
大一笔费用，铺设了高档实木地板。但使用几年
后，它已不再像当初那样富有光泽，而是由于碰
撞、踩踏等，出现了磨损。无奈之下，你决定筹集一
笔资金，把它拆掉，重新安装新地板。
错在哪里？
你家的实木地板在使用多年后，可能平时缺
乏保养，看上去很破旧，于是你想把地板拆掉更
换。其实这是个很不明智的决定。因为实木地板
只是表面磨花，里面的材质依然是好的。特别是
实木地板旧了就要更换235

--- P249 ---
在使用多年之后，实木地板已与整个房间的环境
融合在一起，已变得非常牢固，而重新更换的新
地板，在这方面远不如旧地板。更何况，旧实木
地板经过翻新、打磨，依然会光洁如初，而且费
用会远远低于购买、安装新地板。
走出误区：
在居室装饰中，木地板属高档耐用品，它很
“娇贵”，使用-段时间就需翻新保养。一般按使
用的频繁程度，5年左右便要翻新。但要记住，
是翻新而不是更换。因为从经济上考虑，旧地板
236家后装修的101.个误区

--- P250 ---
MistakeInLife
只是表面磨花，只要打磨掉表面的1~2mm，便可
光洁如初，它远比购买新地板要划算得多。从省
时省力上说，现在打磨、翻新地板的技术已有了
质的飞跌，不再像从前那样依靠简单的工具花上
几天的时间才可以完工，现在只需1~2个小时即
可，这远比拆旧地板再铺装新地板要省时省力得
多。而且旧地板比新地板更牢固、稳定。所以，
地板应注重翻新而不是常去更换。当然在翻新时
要注意一些细节问题，比如打磨时要使用40目、
80目到100目的砂纸依次打磨，这样才能保证其
表面细腻、光滑；打磨完后，要使用水性的、耐
磨能力达到地板要求的专用地板漆涂刷。
高档实木地板要注
意翻新保养。
实木地板旧了就要更换237

--- P251 ---
生活
误区系列丛书
MSTAKE LYLIFE
先贴瓷砖后买洁具
洁具一般要在整个装修工程的后期才安装，
因此你认为到居家装修后期，洁具安装前购买就
可以了。所以，你直到卫浴间贴好了瓷砖之后，
才去订购洁具。这时，你却发现你喜欢的那款洁
具不能安装，因为事先预留的安装位置不对。要
么放弃该产品，要么返工改造，敲掉瓷砖，重做
管道，你陷人了两难之间。
错在哪里？
由于洁具安装必须有合适的安装条件相配合
不同的要求。如预留的管路、尺寸、安装空间等
238★家居装修的101个误区

--- P252 ---
Mistake InLife
等，这些条件必须在施工过程中做好才行。否
则，就有可能出现你所喜欢的产品由于安装条件
不对而不能安装的问题，要么选购不喜欢的产
品，要么返工重做，这样一来，就不能保证卫浴
产品的正常安装和舒适使用。
先贴瓷砖
走出误区：
选购洁具的最佳时机是在新房的总体装修风
格定下之后，此时就该订购合适的品牌、式样和
颜色的洁具了，然后按照所订购洁具的要求在施
工时创造相应的安装条件。随着洁具产品的不断
推陈出新，一些厂家往往推出一些时尚、个性化
先贴瓷砖后买洁具239

--- P253 ---
的产品，当然安装时往往需要相适应的安装条件
相配合才可以。
此外，在装修施工前期就购买洁具，还可以
使你有充足的时间，能从容地认真比较各种价
格、款式，买到最称心如意的产品。如果选购中
高档洁具，还可以有时间让专业设计师提出装修
建议和设计方案，并指导装修施工。这样，卫浴
间的设计将更加合理，产品搭配也更能满足功能
的需要。最后，提前订购，还可以让你腾出时
间，把主要精力放在督促装饰公司提高施工质量
上，保证装修的整体效果。
因此，从多方面考虑，卫浴间的装修，宜先
订购洁具。
卫浴间装修，宜先
订购洁具。
240家居装修的101个误区

--- P254 ---
Mistake n Life
MSTAKE LILIFE
装饰背阴客厅只能
补充人工光源
你的那套面积不大的居室客厅由于朝向和门
窗的原因，采光不是很好。在当初装修装饰时，
你就认为，装饰这种背阴的客厅只能补充人工光
源，再无别的好办法。因此装修完毕，你购置了
数种强光源灯具安置在客厅，并加了许多射灯、
筒灯、壁灯等辅助灯具。
错在哪里？
确实，弥补背阴客厅的首选办法是补充人亚
光源，但这并不是惟一的办法。更何况，灯具的
布置非常有讲究，实际上是很难把握的。稍有不
慎，就会落入大量灯具的堆砌之中，这样给人的
装饰背阴客厅只能补充人工光源★241

--- P255 ---
生活
误区
感觉太乱、太杂。打开时使人眩目，感到刺眼，
毫无客厅的温和放松之感；而不开灯，由于光线
不是很好，使得背阴的客厅一旦碰上天气变化，
便是一片灰暗，给人心理上造成一定的压力。
人工
光源
走出误区：
如果你对灯具的装置缺乏审美感，那么就最
好采用少而精的办法，同时在居家装修装饰时，
借用其他的装修设计方法辅助灯光来弥补客厅的
缺陷，使其变得光亮起来。
242食家腾装修的101个误区

--- P256 ---
MistakenLife
首先，要统一客厅的色彩基调，背阴的客厅
切忌使用一些沉闷的暖色调。由于受空间的局
限，过于突出的色彩会破坏整体的柔和放松的氛
围。故较小的客厅宜选用表面光洁的家具，浅色
的地砖、墙面等，因为冷色或浅色的色调能较好
地起到调节光线的作用。
其次，要尽可能增大活动空间。应根据客厅
的具体情况，设计出合适的家具，节约每一寸空
间，这在视觉上也能保持深远的感觉，使客厅显
得光亮一些。
最后，充分利用客厅的墙角及死角。比如将
带白色花朵的盆栽放置在客厅角落，就可以使不
被注意的角落“振奋”起来，这同样能增加客厅
内的视觉亮度。
从色调的运用、家具
的布置等方面来弥
补背阴客厅的不足。
装饰背阴客厅只能补充人工光源243

--- P257 ---
误区系列丛书
MISTAKELILIFE
卫浴间装修
不注意防水处理
你的新居装修只剩下最后的卫浴间了。当你
精心买回一组洁具后，却发现卫浴间的地面高了
几毫米，而预留的上下水管线也与新洁具不太合
适。你不愿意把喜欢的洁具退回去，于是只得对
管线重新布局、移动，并凿除地面。但在整个施
工过程中，你却未做防水处理。你认为新房一般
都做了防水处理，自己又没有太大的改动，是不
会影响使用的。
错在嘴
新交付使用的楼房中，卫浴间、厨房的地面
都按照相关规定做了防水层，而人住后不破坏原
244家居装修的101个误区

--- P258 ---
MistakeInLife
有的防水层一般是不会发生渗漏情况的。在装修
过程中，对上下水管线进行重新布局或凿除地
面，就破坏了原建筑结构的防水层，如果你没有
及时的修补或重做防水层，肯定会发生渗漏，给
楼下的邻居带来不必要的麻烦，甚至影响邻里关
系。
走出误区：
卫浴间装修时一定要保护防水层，若不慎破
坏，要及时修补，以免留下隐患，殃及邻里。
首先，卫浴间的地面必须坡向地漏口，适当
加大坡度。装修时应尽量避免改动原有的排水管
卫浴间装修不注意防水处理245

--- P259 ---
误区系列从书
线及地漏位置；避免重新布线、造成地面损伤、
引起防水层渗漏。若要改动，在管道、地漏等穿
过楼板时，其孔洞周围的防水层必须精心施工。
铺设水管一律做大于管径的凹槽，槽内涂抹平
整，然后刷防水涂料。
其次，若凿除原有地面，一定要先将地面反
复找平，再做防水处理。这样做就可以避免防水
涂料因厚薄不均而造成渗漏。在做防水处理之
前，还要将地面清理干净。
另外，还要注意墙面防水。卫浴间在使用时
经常有水会溅到邻近的墙上，使其受潮、受湿而
老化。所以，防水层四周与墙角接触处，应向上
翻起，高出地面不少于25cm，与淋浴位置邻近的
墙面防水高度应不低于180cm。
卫浴间装修注意
防水施工。
246★家居装修的101个误区

--- P260 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LILIFE
家装滥用特种玻璃
随着生活水平和审美情趣的不断提高，人们
在家装时选用的装修材料也越来越追求新奇。你
的新居地处繁华热闹的都市，在装修时，你看到
周围的邻居使用了不少特种有色玻璃，煞是好
看。你认为，自家若再使用那些传统无色透明玻
璃便显得太俗了。于是在装修时，你使用了大量
蓝、绿等有色玻璃安装在门、窗以及阳台上。
错在哪里？
在家居装修中舍弃无色透明玻璃而大量采用
蓝、绿等特种有色玻璃，这种装饰手法很不妥
当。因为阳光是生命的第一需要，有杀菌、消毒
家装滥用特种玻璃247

--- P261 ---
的作用，而有色玻璃却阻挡阳光的照射，影响室
内的正常采光、更何况，长期生活在蓝色、绿色
等弱光环境中，室内光线质量下降不说，还容易
使人身心疲惫，对健康产生诸多的不良影响。
特种玻璃
走出误区：
有色玻璃属于特种玻璃，也称吸热玻璃，通
常能阻挡50%左右的阳光辐射。如6mm厚的蓝
色玻璃只能透过50%的太阳辐射，茶色、古铜色
吸热玻璃仅能透过25%的太阳光。因此，有色玻
248家居装修的101个误区

--- P262 ---
MistakeIn Life
璃适用于既需采光又需隔热的炎热地区的建筑物
门窗或墙体。可是在气候宜人的城市住宅区楼群
中，能起杀菌、消毒、除异味等作用的阳光，却
被你安装的大量有色玻璃阻挡了一半甚至更多，
实在是得不偿失。此外，你若安装了纱窗，其透
光率为70%，与无色透明玻璃组合，总透光率在
60%以上，正好适宜，但若配上有色玻璃，其透
光率仅为35%，肯定影响室内光照要求。
因此，室内装修宜采用高透光率的普通玻
璃，再配装透明或半透明的窗帘或不透明的窗
慢。这样，既可挡风、避雨，又可充分享受阳光
的沐浴。
居家不宜安装大量
的有色玻璃。
家装溢用特种玻璃249

--- P263 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LILIFE
$4
家居设计装修对
门缺五整体考虑
你是个非常有个性的人，遇事总爱坚持自己
的想法。因此，在如何对房门进行设计、装修
时，虽然设计师建议你根据居室的风格量身定
做，以便更好地适应整体需要，你却坚持已见，
去购买统一的饰面材料的成品门。你认为这样既
省时又省钱，还有整齐划一的视觉效果。
错在哪里？
对于门的装修和设计，应多听听设计师的意
见，不能固热地坚持已见。否则很容易忽视整体
的考虑，从而破坏居室的整体装饰效果。你购买
的成品门，往往受各种因素的限制，其风格较为
250家居装修的101个误区

--- P264 ---
MistakeInLife
单调，很难与居室的整体风格取得和谐统一。更
何况，把所有门都处理成统一的饰面材料，看似
整体划一，但却太单调，不能与各个空间很好地
结合起来。
走出误区：
房门处在室内空间的连接贯通的位置上，所
以它在装修中总是扮演着很重要的角色，处理不
当，便会影响居家装修的整体效果，故要多加重
视。一般来说，应注意以下几点：
首先要从整体上考虑，自行购买成品门本无
家展设计装修对门缺乏整体考虚

--- P265 ---
吴汉系列欢中
可厚非，但由于成品门的设计式样受模具的限
制，风格较为单调，很难与装修得较为个性化的
居室相协调。
其次要注意不同位置的呼应。卧室、卫生
间、厨房等处的门不能处理成-个模样，应根据
不同的房间的功用而加以变化。比如卫生间门上
有一块磨砂玻璃，而卧室门上却有一块木制拼花
等，这只是主体设计思想的不同变化，却是一种
风格上的延续。
另外，要合理运用隐藏门。有些位置上，如
卧室里正对床头的更衣间门的出现会显得非常尴
尬，那么隐藏门的运用就可以把视觉中心调到恰
当的位置，或是修饰原有的缺陷。
不要把所有的门
都处理成统一的
饰面材料
252家居装修的101个误区

--- P266 ---
Mistake Ln Life
IMISTAKE LILIFE
85
卫浴间装饰不重品位
你的新居装修得精致、高雅，无论是客厅，
还是卧室甚至阳台都装修得极富品位，却惟独轻
视了卫浴间。你认为它不过是方便、去污除垢的
地方，装修得再好也是浪费。更何况它又非常隐
蔽，装修得太好，那些不用的盆桶坛罐等杂物就
无处可放了。所以，根本没必要对卫浴间的装修
投人过多的时间和精力。
错在哪里？
卫浴间是家庭里一处独特、宁静的空间。现
代人的日常方便、洗浴，已不再仅仅是去污除
垢，而是一种休息、一种调节和一种享受了。但
卫浴间装饰不重品位★253

--- P267 ---
生活
要真正通过使用卫浴间达到放松身心的目的，其
小环境的合理美化是十分必要的。舒适、实用、
方便的使用氛围，无疑能增添生活的乐趣，若缺
少美化，在视觉上就有脏、乱、差的感觉，与居
室的整体装饰不和谐、不统一，也很难让人感到
心情舒畅。
走出误区：
卫浴间是居室中一块特殊的小天地，既不必
装修得富丽堂皇、耀眼夺目，也不可漠然忽视、
简单了事。其装饰重点应突显在“品位”上。
首先，卫浴间的色彩设计很重要。卫浴间的
254★家居装修的101个课区

--- P268 ---
Mistake In Life
色彩效果，由墙面、地面材料、灯光等组成。清
晰、单纯的暖色调，如乳白、象牙黄等辅以颜色
相近、图案简洁的地面，在柔和、浪漫的灯光映
衬下，不仅使空间视野扩大，而且愈加清雅洁
净，怡心爽神。
其次，选择洁具应以功能为先。想把卫浴间
装饰得有较高的品位，不论其面积大小，都应遵
循简洁、宽松的原则。这就要求你选择洁具以功
能为先，而不必选择过多过杂。这样的设计，才
能让人置身其中，有一种自由舒展的愉悦感。
最后，卫浴间应趋向多功能化。如果你的卫
浴间面积较大，你可以安装吊柜、设置储物箱，
或划一块空间做日常更衣之用等。
卫浴间的装饰重点
应凸显在“品位”上
卫浴间装饰不重品位255

--- P269 ---
MISTAKE LI LIFE
S6
家装的品位高低完全
取决于投入的昌少
在新居装修装饰时，你坚持认为，居室装修
显得有品位、有档次关键在于资金投人的多少。
如果投人有限，再怎么折腾，居室也显得有形无
实。所以，为了装修一个高品位的居家环境，你
对原有居室布局大动手术，拆墙挖洞，追求繁复
设计；不惜资金投人，非高档家具不买，非高价
位装饰材料不要，非高品质灯具不用等等。
错在哪里？
品位高雅、格调不凡的居室装饰，不完全在
于投入多少资金、使用多少高档的装饰材料，而
是要恰当地运用室内装饰设计的要素。如空间、
256★家居装修的101个误区

--- P270 ---
MistakeInIife
色彩、光线、装饰、风格，在有限的居室空间内
创造---个功能齐全、美观大方、格调高雅、赋有
个性的室内环境。否则，像你这样只顾投入大量
的资金，滥用高档材料是堆砌不出温馨、高档和
品位的，反而使你的居室丢掉了个性，形成华而
不实的所谓“豪华”。
品位
走出误区：
要想使你的居室装修得品位高雅、格调不
凡，就必须在装饰设计上抓好以下要素：
空间，居家的整体装修格局要紧凑、虚实相
宜，各空间要融洽和谐，室内家具的造型要实用
家装的品位高低完全取决于投入的多少257

--- P271 ---
误区系列人
又能起装饰作用。
色彩，整个房间色调的处理，首先要确定一
个主色调，主色调确定以后再考虑其他色彩的协
调。居室色彩的中心一般指家具，家具色调中心
确定以后，就要考虑墙壁、地面、门窗和织物的
色彩与之协调。
光线，首先要善丁利用阳光，其次要考虑室
内照明，而且在选择灯具时必须把其款式、光学
效果与室内环境结合起来。
装饰，主要指墙、地面、顶棚的材质、花
色、图案以及做法等。材料的选择应根据使用功
能的需要，注重美观与实用并举。
风格，居室设计必须符合时代特色，同时体
现出与众不同的个性特点，显示出独具风采的艺
术风格。
居家装修注重空间、
色彩、光线、装饰、风
格5大要素。
258家居装修的101个误区

--- P272 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LTLIFE
不注重用装饰布置技巧
扩大低矮住房的空间感
目前的住宅建筑趋势是楼层越来越高，但层
高却越来越矮。你新购置的那套新居正是这种情
况，层高较矮，空间有限。在筹划装修时，有人
告诉你，选择适当的家具、色彩，处理好室内光
线，可以扩大空间感，你认为空间大小已成定
局，无论如何装饰布置也改变不了。所以，你喜
欢的吊顶还是要吊，喜欢的低明度色彩、吊灯还
是要用。
错在哪里？
层高较矮，空间有限的房子虽没有高大的房
间宽、明亮、住得舒适。在既定空间的住房
不注重用装饰布置技巧扩大低矮住房的空间感259

--- P273 ---
中，空间不可改变是不争的事实，但空间感却是
可变的。你若能利用人的错觉和知觉艺术化布
置，亦可使低矮住房显得宽、明亮，减少压抑
感。如果像你这样不注重装饰布局技巧的运用，
不但实实在在浪费了一些空间，还使原有的空间
显得更为狭小、紧迫。
空间感
装饰技巧
走出误区：
装修低矮的住房，一定要讲究装饰布置的技
巧，以扩大空间感，减少不必要的空间浪费。一
般来说，应注意以下几点：
合理布置饰物。为扩大空间感，窗帘应尽量
260金家居装修的101个误区

--- P274 ---
Mistake In Life
加长，选择有下垂感的布料；悬挂字画，采用竖
幅，应避免在室内悬挂横式的饰品；不宜做厚重
的吊顶，若吊挂应选清淡色或与墙同色的局部吊
顶等。
选用适当的家具。宜选用颜色清新、淡雅的
家具，并合理布局，尽量利用空间。
选择适当的色彩。色彩有改变空间感和高度
感的作用。故低矮住房应选取高明度的冷色，如
白色、蓝色等，最好不用红、黄等色彩。
处理好室内光线。应尽量采用透明度强的材
料，门和窗的面积应大些。
合理选用灯具。尽量选择吸顶式、嵌入式灯
具，它们能使顶棚显得升高了。另外，间接照明
也能使窄小的空间显得宽一些。
运用装饰布置技
巧去扩大房间的
空间感。
不注量用装饰布置技巧扩大低爆住房的空间感261

--- P275 ---
生活
误区系列丛书
88
IMSTAKE LILIFE
小居室也要完全隔断
由于经济条件有限，所以你购置的那套居室
房间较少。你希望它是卧室，是客厅，也是书
房，这就需要对空间进行简单的分割。为了将各
个区间的功能全都体现出来，你请人用木料、砖
石等砌成了一道道实墙，对居室进行了完全隔
断。
错在哪里？
一般的小居室大都显狭长形，甚至是不规则
形，这样很容易产生局促感。因此在考虑功能性
和艺术性的要求下，有必要对空间进行简单的分
割。如果完全不隔，则会显得家具摆放杂乱无
262★家居装修的101个误区

--- P276 ---
MistakeInLife
章，功能模糊不清，但是也不能像你这样将各个
区间完全隔断。分隔应限定在隔与不隔之间。否
则就势必使本已狭小的房间更显拥挤。生活在这
样一个个小空间里，就谈不上温馨、舒适，更多
的只是压抑感。
完全隔断
居
室
走出误区：
划分空间应注重空间的塑造，因而你使用的
不应是实体墙，而应是被围合起来的虚隔空间。
隔断是在限定空间的同时又不完全割裂空间的手
段，往往介于隔与不隔之间。因此你在选择分隔
小居宣也要完全隔新263

--- P277 ---
材料时，可采用磨光的半透明或者通透的玻璃，
也可以挑选悬垂的竹帘、叶片浓密肥大的植物，
甚至是横置沙发或者矮柜，都可以达到分割空间
的效果。小居室的分割原则是使空间既不会一览
无余，又保持着气脉畅通，利用人的错觉与心理
定势，增加居室空间的层次感，划分各个功能区
间，产生小中见大的效果。
实际上分割空间还有一些其他办法。比如拾
高地板，将地板设计成阶梯状，就能轻而易举地
将各功能区划分开来，你还可以利用地面装饰，
哪怕是一块小小的地毯，只要家具合理地摆放，
也能做出满意的分割效果。
分割空间应介于隔
与不隔之间。
264家居装修的101个误区

--- P278 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
89
六割空间忽视
合理位置的安排
苦于经济条件的限制，你只有一套小小的居
室，除清洗与烹饪外，起居、会客、阅读、睡眠
等都集中在一个空间里。为了把各个功能区划分
开来，你对居室进行了必要的空间分割。但在做
隔断设计时，你太注重其使用功能和负荷了，认
为不管怎样设计，分来分去也就这么点空间，因
此并没有考虑室内动线的安排，你甚至把卧室分
在了门旁。
错在哪里？
对于居室空间的分割，当然要考虑空间的使
用功能和负荷，但也要考虑室内动线的安排和活
分割空间忽视合理位置的安排265

--- P279 ---
动空间的配置。动线的安排是建立生活秩序的前
提，安排得越合理，就越能节省空间，这在狭小
的空间里尤为重要。否则，像你这样，虽划分出
了各功能区，但由于动线安排不合理，使得客人
来访必须经过你的卧室，毫无私密性可言。这完
全不符合使用空间的心理习惯。
割
首
理
位
走出误区：
分割空间是为了更好地突出功能与实用目
的，因此空间的布排就要依据户型的设计，综合
考虑门窗、阳台等部分的位置。
266家腾装修的101个误区

--- P280 ---
Mistake nLie
会客区一般分割在靠近门的局部。这样就不
会破坏起居部分的私密性，使主客感到尴尬，也
不会因为他人的进进出出而觉得不便。即使是些
不速之客，也尽可在一个小范围里从容应付。
卧室区应安置在房间的里面，把床放置在房
间一角，靠墙摆放，这会令人感到稳妥与安全。
工作与学习区域，应尽量分割在采光较好的
部位。若夜间还要工作，最好将工作区与起居区
明确地分开，这样更容易专心致志地工作，不会
产生互相干扰的现象。
由于空间的限制，某些要求你只能将其融进
儿个主要的区域。比如娱乐，就只能散放人会客
区与学习区了。
分割空间应注意室
内动线的安排。
分割空间忽视合理位量的安排267

--- P281 ---
90
IMSTAKE LILIFE
夏季不可以装修
你看到你周围的朋友、邻居在做家居装修
时，总是选择春秋季节，而且他们还告诉你春
季、秋季才是装修的黄金季节，夏季、冬季不宜
装修。特别是夏季，不但气温高，空气湿度还
大，家装施工时很难把握，极易出现质量问题。
你一听，认为很有道理。因此，虽然你的新房在
夏季就已经拿到手，也很想尽快住进去，但也要
耐着性子，等到秋季再说。
错在里？
春季、秋季确实是装修的黄金季节，但认为
在夏季施工就一定容易出现问题，也有失偏颇。
268★家居装修的101个误区

--- P282 ---
MistakeIn Life
一般来说，不同的季节对家装施工多少有点影
响，但总体影响不大。更何况，夏季气温高，日
照时间长，水分较易挥发等客观条件都有利于施
T.。只要在夏季施工中，处理好夏季应注意的问
题，安全、合理、高效地施工，按照夏季的施工
工序来做好每一项工作，同样可以做出让你满意
的工程来。
走出误区：
在夏季装修应注意以下问题，以确保工程质
量。
首先，夏季气温较高，因此对墙砖、地砖等
需浸泡处理的材料，要适当延长其浸泡时间，使
夏季不可以装修☆269

--- P283 ---
之含水率达到最佳状态。这样，就不会出现在粘
贴、铺设时由于吸水不足而同水泥砂浆等粘接不
牢出现空鼓、脱落的现象。
其次，对内墙涂料，应充分考虑夏季气候的
特点，特别注意其稳定性和粘接强度以及初期干
燥抗裂性。
再次，注意尺寸的变化。在铺装地板时，缝
隙应较平时安排得更加紧凑，以免在气温降低时
缝隙变大。同样在安装塑钢门窗、推拉门时也应
注意热胀冷缩的问题。
最后，夏季气温虽高，但空气湿度较大，而
一些易吸收水分的材料，如木材、石膏板、板材
等极易受潮，安装后容易开裂变形，所以要做好
防潮处理。
夏季装修，要注意
防潮、热胀冷缩等
问题
270家居装修的101个误区

--- P284 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
挑选设计师只看其责任
心而不考虑其所学专业
在家居装修装饰前，人们第一个接触的便是
设计师。所以设计师的态度、专业素质会直接影
响到客户的选择。而你就是被设计师诚信、负责
的态度、独特的见解所打动，很快与之签定了装
修设计合同。你根本就没考虑该设计师所学的专
业。你认为，设计师关键是要有责任心。
错在哪里？
目前的设计师所学专业不尽相同，有学建筑
的，有学艺术或环艺的，有的是从工建转行的。
由于专业不同，每一类设计师在从事家装设计
时，都各有优势。比如有的对房屋结构十分在
挑选设计师只看其责任心而不考虑其所学专业★271

--- P285 ---
生活
误区
行，有的对整体风格的营造颇有想法，而有的则
对居家美化很有见地，但同时各自的不足也是明
显存在的。这就要求你必须考虑到自已的装修重
点或需要什么样的装修效果去选择合适的设计
师，否则家装的效果很难如人所愿。
责任心
走出误区：
在挑选设计师时，固然要看他是否有诚信的
态度与良好的工作责任心，但也要考虑他所学专
业，看他技能是否全面，他的优势是否适合自己
的家装要求。一般来说，各专业的设计师有不同
272案家赠装修的101个误区

--- P286 ---
Mistake In Life
的优势与不足，你可以对比选择。
学建筑的设计师最大的优势在于熟悉土建、
结构改造、水电施工等专业知识，在避免家装过
程中破坏承重墙、电源电压超载等安全隐患方面
非常在行，但在居家色彩搭配上、后期装饰及对
一些局部的特殊造型上有所欠缺。
学艺术专业的设计师有极强的审美能力。他
们对色差、灯光及装修风格的把握较好，但对材
料的选择、运用及施工工艺等不太熟悉。
从工建转行的设计师有丰富的家装经验。比
较熟悉建材市场和室内结构的布局改造，但在美
学原理的应用、家居生活的人性化体现等方面，
还是有－·定的欠缺的。
根据自己的家装
要求，选择合适的
设计师
挑选设计师只看其贵任心面不考虑其所学专业273

--- P287 ---
生活
误区系列丛书
IMLISTAKE LILIFE
92
以同一种设计要求
去装修不同的卧室
你家下有孩子，上有父母，同时客来客往比较
频繁，所以在当初购房时，就选择了一套除主卧室
之外还有若干间次卧室的住宅，把他们分别作为
儿童房、老人房和客房。在如何设计装修这些卧室
时，你考虑到如果按照同一种设计要求装修，那么
就能保持视觉上整齐划一的效果，还免去了挑选
不同材料、使用不同施工工艺的麻烦。于是，你对
各次卧室的设计装修都按照主卧室来要求。
错在哪里？
各次卧室和主卧室由于是不同的使用者，故
应有不同的设计要求。因为不同的使用者有不同
274★家居装修的101个误区

--- P288 ---
MistakeIn Life
的生理、心理特点和使用习惯。那么各次卧室就
应在墙面、地板、天花板的装修材料、工艺上与
主卧室有所区别，在家具布置、绿化陈设上也应
有所不同，以更好地适应不同使用者的要求。否
则，把各次卧室设计装修得与主卧室完全一样，
就给不同的使用者在实际使用时造成了不必要的
麻烦与困难。
走出误区：
不同的使用者对于卧室的使用功能有着不同
的设计要求，一般来说，各次卧室有如下要求：
儿童房一般由睡眠区、贮物区和娱乐学习区
组成。根据儿童的生活习性，儿童房的地面一般
以同一种设计要求去装修不网的卧富275

--- P289 ---
采用木地板或耐磨的复合地板，也可铺上柔软的
地毯；墙面最好设计软包以免儿童磕碰，还可采
用儿童墙纸、墙布等以体现童趣；家具的处理尽
量设计成圆角，用料可选用色彩鲜艳的防火板
等。
老人房则主要满足睡眠和贮物功能。其设计
应以实用为主，并充分结合老人害怕孤独、行动
不便等特点，采用橙黄等暖色色调布置卧室；地
面最好满铺地毯；避免使用浅色或玻璃家具，以
免老人被碰撞、划伤。
客房的主要用途是供客人休息之用。该处只
需配备简单的家具，没必要选用繁琐的陈设布
置，以免浪费。
根据不同的使用者
去装修设计次卧室。
276*家居装修的101个误区

--- P290 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
J9
家装项目变更
省略履行变更手续
当你看过装饰公司的工程图和预算报价单
后，便与装饰公司签订了详细的装修合同，让其
按照合同要求立即施工。在施工过程中，你感觉
到原来约定设计的电视墙有点窄，便要求施工人
员将其加宽几十厘米。你看到施工负责人满口应
承，便没有与其签订项目变更手续。可是装修完
毕一结账，仅电视墙的变更费用，装饰公司就开
出了近万元的天价。
错在哪里？
家装工程尽管比较小，但必要的手续绝对不
能省略。否则，出现纠纷你连个替自己说话的依
家装项目变更省略履行变更手续277

--- P291 ---
据都没有。你在装修过程中，提出超出原定合同
范围的要求，应算是项自变更，但你仅停留在与
施工人员的口头约定上，而没有“履行项目变更
手续”，那么项目变更的费用就很难说清楚，别
说到工程结算时装饰公司开出近万元的费用，就
是再多要1万元你也只能如数付给。
走出误区：
在家庭装修过程中，出现项目变更的情况是
极其常见的，但能不改的项目尽可能不要改，确
需变更的一定要履行项目变更手续。
278家晨装修的101个误区

--- P292 ---
Mistake In Life
当你和装饰公司鉴订了装修合同后，附在合
同里的所有资料无论是平面图、水电线路图等图
纸还是文字性的说明，就都是合同的一部分。在
施工过程中，你和装饰公司双方超出上述范围的
一切要求都可以视为需要进行工程变更的范围，
而这时你就必须与装饰公司办理变更手续。一般
情况下，项目变更以后的费用都会上升，因此你
在变更之前要做好充分的准备，然后找装饰公司
负责人询问项目变更手续该如何办理。通常，设
计师会做出相关的施工图纸、做出变更费用的清
单，你和设计师把其详细地约定下来，做成书面
材料。这时，你希望变更的项目就可以合理合法
地改过来了，峻工验收后的费用结算也能做到有
理有据。
项目变更一定要履
行变更手续。
家装项目变更省略履行变更手续279
1

--- P293 ---
生活
误区系列丛书
MLISTAKE LILIRE
装修资金分配不分主次
现在，越来越多的人知道，家庭装修要讲究
整体风格的统一和整体装修效果的统一。据此，
你认为，在做家装时，应把预算的资金进行平均
分配，使投人的装修资金能营造一个统一、和谐
的家居环境。于是，你准备购买同等档次的装修
装饰材料，采用相同的施工工艺把装修资金平均
分配到客厅、厨房、卧室等空间中。
错在哪里？
在家庭装修中，资金的分配是很有学问的。
一般情况下，资金投入的多少很大程度地影响着
装修的档次，资金分配是否合理则决定着装修档
280★家居装修的101个误区

--- P294 ---
MistakeIn Life
次的高低。对于那些投人较少而又想得到好的家
居环境的人来说，资金的合理分配就显得尤为重
要。家居装修的整体风格、效果的统一不在于资
金的平均分配，而在于根据不同房间的使用功能
和具体要求对资金分配进行合理。否则，像你那
样采取平均主义，那么该突出的不能精装修，而
该简洁的却又画蛇添足地去装饰。
装修
走出误区：
要使用尽量少的资金，装修出一个尽可能好
的家居环境，那么在资金的分配上就要突出重
点，主次兼顾。
一-般来说，客厅是居家最常用的空间，又是
装修资金分配不分主次281

--- P295 ---
迎接宾客的地方，故客厅装修的资金配比也是最
大的。客厅是最能体现主人的文化层次、品位的
地方，你可选用适当的高档材料，以较多的资金
打造出一个美观大方、个性突出、功能齐全的实
用空间。
其次，是厨房和餐厅。该空间是每天家人聚
会、交流的地方，所以在这里也要费些心思来装
饰。
书房是个读书、写作的地方，宜采用木制材
料装饰，如大面积的书架等。
在卧室的装修投入上，你不妨采取简洁、明
快的做法，节省一些资金。因为这是一个私密、
安宁的区域，主人不一定要追求流行时尚，完全
可以以自己的喜好来装饰。
合理分配装修资
金，突出重点，主
次兼顾
282安家晨装修的101个误区

--- P296 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LI LLFE
免费设计肯定实惠
家装设计对于家庭装修来说尤为重要，有一
份科学、合理的设计，才能营造出一个温馨、舒
适的居家环境，还能做到既节省费用又能装修一
个理想家居。正因为如此，使得家装设计费用也
越来越高。当你听说一家装饰公司打出了“免费设
计”的招牌后，便忙不选地找到它并与其签订了装
修合同，同时暗自庆幸省掉了一大笔设计费。
错在哪里？
你先别偷着乐，因为那些所谓“免费设计”
的装饰公司一般并没有正规的室内设计师，也不
具备设计力量。他们只是按照你的要求施工，你
免费设计肯定实惠★283

--- P297 ---
说到哪，他们就做到哪。他们给你的所谓“设
计”不过是给你支支招而已，根本没有真正的室
内装饰设计。既然没有设计，又谈何免费，你又
得到了什么实惠？更何况，在与你商量施工的过
程中，会经常出现项目变更，而变更的费用又很
难说清。绝大多数情况下，你不但浪费了大量时
间、精力，还不得不付出许多变更费用。
免_费
走出误区：
家装设计要投人大量的时间和精力，非一般
人所能做到，那么设计师在设计时，理应取得酬
劳。因此，做家装时，设计费用该掏还得掏，不
要被“免费设计”迷住了眼睛，因小失大。
284★家后装修的101个误区

--- P298 ---
MistakeInLie
实际上，不少家装公司打出的免费设计的宣
传，是由于室内设计与施工是由他们-·家公司完
成的，你并没有得到真正的免费设计。因为设计
成本已被分摊到家装工程的其他的费用中，给你
报一个糊涂账。而你对于这些情况，是很难发现
的。
不仅如此，大多数的“免费设计”既不免
费，也谈不上设计。有些家装公司在免费的保证
下，提供给你的只是几张简单的图纸，不过摆摆
床和沙发而已，根本没有室内装饰设计。
另外，还有一部分“免费设计”会把你家的
设计图设计得繁多复杂，不必做的也让你做，从
而提高工程造价。
因此，“免费设计”并不免费，更谈不上实
惠，面对装饰公司的“免费设计”，你要三思而
后行。
不要轻信装饰公司
的“免费设计”
免费设计肯定实惠★285

--- P299 ---
生活
误区系列丛书
96°
MLISTAKE LTLIFE
和设计师私下签约
在居室装修之前，你去一家装饰公司咨询，
碰上一个令你非常满意的设计师。该设计师对你
说，如果与他个人私下签协议，他保证能干好，
而且价格还比公司优惠20%以上。你认为，设计
师、施工队都是装饰公司的，私下签单与公司签
单没什么两样，还省了一笔钱，何乐而不为呢？
于是，你与设计师私人签订了施工合同。
错在哪里？
你不通过装饰公司而私自与设计师签订施工
合同，表面上看似乎省了钱，但实际上却失去了
装饰公司的管理服务给家装工程提供的保障。而
286★家居装修的101个误区

--- P300 ---
MistakeIn Life
且，私下与设计师签单属个人行为，得不到法律
保护。设计师一般与施工负责人有着千丝万缕的
联系，很难采取有效的管理措施。这样，施工队
无人监督，他们就免不了在施工中偷工减料、以
次充好，到时，你得到的便是-个劣质工程。这
笔损失往往大于你签单省下的价款。
走出误区：
如果与设计师私下签单，出了问题就无直接
有效的办法来保障你的合法权利。因此，在装修
时，找-家正规的装饰公司，不要图便宜、怕麻
烦，以免出现更大的麻烦。因为家装设计只是第
和设计师私下签约★287

--- P301 ---
一步，整个施工过程非常复杂。正规的装饰公司
在施工中会采取一系列严格的管理措施，如审核
合同、分段验收、派监理人员巡检等。通过层层
把关，才能保证施工质量，若出现质量问题或纠
纷，装饰公司也会负责到底的。
其次，要与装饰公司认真签订合同，对合同
中双方的责任、义务、施工进度、采购材料的品
牌、等级、价格、施工工艺等等都应规定得详细
而全面。
如果你对家装没有多少经验，那么你就有必
要请-一位精通家装工程的内行或公正的监理公司
来对整个施工工程进行监督。
不要与设计师私下
签订装修合同。
288家居装修的101个误区

--- P302 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LILIFE
97
连通阳台忽视了
采取保温措施
你的那套住宅由于使用面积有限，所以在居
室装修时，拆掉了门连窗，使居室与阳台连为一
体，以扩大其使用面积、拓展视觉效果。不过在
装修时，由于考虑不周全，你只是给阳台铺了地
砖，刷了墙壁，并没有考虑到保温问题。结果在
投入使用后，遇到了不少麻烦，特别是在寒冷的
冬季。
错在哪里？
在居住面积较小的情况下，连通阳台不失为
一种好的选择。但阳台的外墙一般都没有经过保
温处理，因此与房间连成一体后，必须采取必要
连通阳台忽视了采取保温措施289

--- P303 ---
的保温措施才能保持正常温度。否则像你这样，
拆掉门窗，虽扩大了使用面积，但由于少了一层
门窗，就会出现冬天冷夏天热的情况。而最为明
显的还是在冬季，因缺少保温措施，与其相连的
房间温度要比其他房间低好几度，而且还不能开
窗通风，否则就会更冷。
走出误区：
现在有许多住宅，通往阳台的门设计成双扇
拉门，这样房间与阳台可分可合，所以没有打通
的必要。若居室面积较小，又不是上述设计的，
290★家局装修的101个误区

--- P304 ---
MistakeIn Life
那么拆除门连窗，使阳台与居室连为一体是有实
际意义的。但在具体操作上必须注意阳台要朝
阳，室内冬季采暖要充足，而且要选用较好的封
装阳台窗材料，阳台顶、地面及四周均有保温措
施，只有这样保温效果才能保证。因此，连通阳
台时首先要在外墙上加装保温层，即在阳台与外
界直接接触的墙体内填充保温材料，再在此基础
上加装饰层，刷涂料、贴壁纸或墙砖。当然，阳
台顶部也要加保温层。
其次，要选用正规厂家生产的密封性较好的
阳台窗。如有可能，选用双层玻璃也不错。装修
时还要保证接缝处严丝合缝，否则保温效果很难
保证。
另外，在阳台窗里加一层落地厚窗帘，或征
得有关部门同意，加装一组暖气也可有效保温。
连通阳台时首先要
做好保温处理。
连通阳台忽视了采取保温措施291

--- P305 ---
误区系列丛书
98
IMLISTAKE LILIFE
涂刷涂料眼高手低
你想给你居室翻新装修一下，但并不准备铺
地砖或地板，也不准备更换灯具和家具，不过是
刷刷墙而已。虽然你没有经验，但你也没打算请
装饰公司来施工。这倒不是为了省一笔费用，而
是因为在以前的装修过程中，你听说内墙涂料施
工方便，很容易操作，所以你认为这点小问题自
已完全可以应付。
错在哪里？
内墙涂料是自前居室装修中应用最普遍的装
饰材料之一。确实，它具有施工方便、遮盖力
强、耐擦洗等优点。但在施工过程中，如果没有
292★家居装修的101个误区

--- P306 ---
MistakeIn Life
实际操作经验，处理不当就会出现许多问题。比
如你未注意涂料产品的选择、搭配、不按规定稀
释、涂刷；未清理干净基层，未控制好施工间歇
时间等等，就会导致涂料涂刷后出现颜色不均
匀、墙面粗糙不平整、起皮、脱落等现象。
这太容
走出误区：
在刷内墙涂料时，你若没有实际操作经验，
最好还是去找专业施工人员来施工，如果需要亲
自动手，则要注意以下问题，以确保涂刷有较好
的效果。
首先是防色差。如果基层颜色不一且未进行
涂刷涂料眼高手低★293

--- P307 ---
处理，就会导致涂层颜色不均，因此你必须先刷
一遍漆将其覆盖。选用遮盖力强的涂料时，要按
规定比例稀释、涂刷。在选购涂料时注意选择同
一厂家、同一品种、同一批号的产品，也可有效
预防色差。
其次，基层要处理干净、保证平整。必须按
要求用找平材料找平，使用过的刷具须及时清
洗，施工时应做好防尘保护，可有效防止涂刷的
涂料表面粗糙、不平整。
另外，要使用溶剂对基层做去油污处理。用
清水洗净，再涂刷底漆，要选用与面漆配套的产
品；涂层不要过厚，这样可防止涂层起皮、脱落。
严格按照技术要求
去涂刷涂料
294六家居装修的101个误区

--- P308 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
9.9
房间越亮越好
你向来就相信阳光对于住宅的重要性，因为
阳光直接关系到居家的光线、温暖和健康。因此
在居室装修时，你想尽一切办法去扩大房间的采
光率，比如拆除部分墙体、扩大原有门窗面积、
减少各种阻挡阳光的装饰等等。你认为，房间的
采光越足越好，有利于人的生理和心理健康。
错在哪里？
且不说你拆除部分墙体、扩大门窗面积的装
修手法是否合法、安全。但就采光而言，绝不是
采光越足、房间越亮就越好。因为阳光虽然是居
家不可缺少的自然光源，但利用不当，也会带来各
房间越亮越好★295

--- P309 ---
种各样的副作用。比如日照时间过长、阳光过强
会损害人的视力、灼伤皮肤，还会对书籍、家
具、电器设备等产生影响，降低其使用寿命，增
加各种能源的消耗等。
越亮越好
走出误区：
房间并不是采光越足、越亮就越好，不同功
能的房间，对光线强度的要求也是不同的。
一般来说，客厅和起居室的自然采光宜充
足，尤其是会客区应尽量安排在采光良好的窗
前，但同时要避免阳光直射音像视听设备、真皮
296宝家居装修的101个误区

--- P310 ---
Mistake Jn Life
沙发等家具。书房的自然采光宜明亮，但要保证
光线的柔和、稳定，否则过强的阳光会1分刺
眼。
卧室的光线则要柔和，这样才利于睡眠，并
且要保证在光线较暗的区域来摆放睡床。
厨房的光线宜充足，但要避免光线直射，尤
其是橱柜、冰箱应该尽可能离开窗户。
餐厅的光线应柔和舒适，餐桌应避免强光直
射，否则会影响食品口味。
另外，卫生间的光线不能太亮，特别是直接
朝外的窗户要用一些装饰品来修饰一下，避免从
外向内一览无余。
不同功能的房间有
不同的采光要求。
房间越亮越好297

--- P311 ---
生
一活
误区系列丛书
MLISTAKE LILIFE
100
卧室放置电视机
生活更舒适
看电视已成为你日常生活必不可少的内容。
每次下班回到家，你就会随手打开电视机，但是
怎样才能让休息与娱乐同时进行而两不耽误呢？
你在装修房屋之前，对此做了充分的考虑。躺在
床上可以充分休息，看看电视能够使心情放松。
如果把两者结合起来，最好的办法就是在卧室内
设置电视机。这并不是什么难题，你把自已的设
想告诉正准备施工的装饰公司，他们依据你的要
求在卧室内安排好了电视机的位置，你对此非常
满意，装修完毕，你马上享受到了这一“成果”，
晚饭之后，你轻轻松松躺在床上，欣赏着精彩纷
呈的电视节目
298★家居装修的101个误区

--- P312 ---
MistakeIn Life
错在哪里？
家用电器的安放及其磁场作用，对人体的健
康有着不容忽视的影响。电视机在使用过程中会
放射出微量的对人体有害的射线，而收录机、音
响设备和电冰箱等所产生的混乱磁场对人体健康
也是不利的。长期居住在这种杂乱的磁场中，对
人的身体难免会产生这样或那样的不良影响。除
此之外，由于夫妻双方在收看电视时间上有差
异，早人睡的一方因电视的影响，睡眠质量会不
高，进而影响到工作学习。
辐射线
卧富放置电视机生活更舒造299

--- P313 ---
走出误区：
不要把电视机、电冰箱及大功率的收录机、
音响设备放置床前或床边，要尽量把此类家用电
器移出卧室，放到客厅、厨房等处。放置电器的
学问除舒适以外，其合理性和科学性至关重要。
当然，为了保证休息娱乐两不耽误，你要为电视
机在客厅选择-个合理位置，既不影响客厅的整
体设计，又便于观看，然后为自已选择一款坐着
舒适的沙发，在必要时能够半卧在上面使身体得
到充分的休息。电视与沙发要尽量保持-定的距
离，避免因看电视而成为近视眼。电视的放置还
要注意是否与暖气离得太近，离得太近会缩短电
视的使用寿命。此外，因为电视在深夜往往会影
响家人的休息，所以最好离卧室的门远一点为
好，为了美观也可以在电视的周围做一些装饰。
放置电器的合理
性和科学性至关
300家居装修的101个误区

--- P314 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
101
只重自己的喜好，
忽略了居室用途
你是个很有个性的人。所以在进行家居装饰
之前，你把自己的喜好完全融进了设计中，整个
设计注重开放性，鲜艳而活泼。卧室与客厅之间
有扇造型独特的透明玻璃窗，所有居室的灯光柔
和温馨。居室的坐椅一律采用形式简约的木制
椅，充分体现出了自已的个性，很多人在看了你
的这张设计图后，都喷喷称赞，说它代表了新一
代个性化的需求，为此你也感到洋洋自得。
错在哪里？
你在凸显自己个性的同时，忘记了各个居室
的功能，没能在保证生活实际应用的前提下，进
只重自己的喜好，忽略了居室用途301

--- P315 ---
行新型设计。由于只注重了自已性格上的偏好，
使各个居室使用出现不便。比如，书房的灯应以
明亮为主，柔和温馨只适合卧室。对卧室的设计
要充分考虑睡眠功能的需要。你的开放式设计使
卧室这个近乎单一的功能受到了严重的影响。
居室用
途
喜
走出误区：
在进行居室装修设计时，必须充分考虑每个
房间的用途，只有在确保每个房间功用的前提
下，才能去追求个性化、艺术化等等。
302家居装修的101个误区

--- P316 ---
MistakeIn Lie
卧室是人们睡眠休息的场所，“一般不兼具其
他功能，所以美化装饰卧室就是要运用各种手段
来千方百计保证这种功能。以使人们在温情、休
闲、舒适、愉悦的氛围中养精蓄锐。要保持卧室
空间环境的稳定和相对独立性，从而把来自各种
情况下的干扰减少到最小的程度。
书房的主要功能则是供人阅读，所以书房的
首要要求则是明亮，光线要均匀、稳定、亮度适
中，采光要避免逆光的投影。
所以，装修时不要一味追求自己的喜好，要
充分考虑不同房间的不同功用，不要强求一致。
不要一味追求自己的
喜好，要充分考虑不
同房间的不同功用。
只重自己的喜好，忽略了居室用途303

--- P317 ---
纠正现代人家居装修中的盲目性
树立现代人正确的家装观念
让你的居室
既展现出自己的个性
又符合科学环保的理念
责任编辑：王国瑞
郭敬梅
版式设计：王国瑞
李設计
ISBN7-80100-963-0
ISBN7-80100-963-0/Z·226
9787801009630
定价：19.80元