总页数: 317
OCR时间: 2026-08-21 14:27

--- P181 ---
读区系列从
内不充许有明露导线，严禁将电线直接埋人抹灰
层内，而应套上防火的PVC管。导线应采用铜
线，分支回路截面不应小于2.5mm²。同时，还要
注意改装线路时，卫生间的淋浴设备要与电源开
关、插座等保持一定的距离和采取防潮措施。厨
房抽油烟机的电源插座不能安装在灶具的上方。
在墙壁上打孔、凿洞时，要注意不要破坏电路的
暗线路等。改装完毕后，必须进行必要的检查和
试验，如漏电保护，各电路的绝缘电阻以及电器
通过，灯具试亮，开关试控制等，只有检验合格
后方能使用。当然，在改装时还要充分考虑负荷
能力，可以在改装时适当增加电容量，不能超负
荷运转，以免发生意外。
请一位有经验的
电工来改装电气
线路。
168★家厨装修的101个误区

--- P182 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
请非专业人员
拆改水、燃气管道
在装修房屋时，你想把阳台的空间利用起
来，改作厨房，那么燃气、水的管道就不得不重
新改装。你考虑到这些管道的改装要报有关部门
批准，但如果不被批准，将影响自已的设计方
案。于是你私下找了一家没有资质，但却一再保证
能按照你的要求改动的家装公司，来拆改管道。
错在哪里？
目前，家庭装修施工中拆改管道的很多这
些管道包括燃气管道、暖气管道以及上下水管
道。而最容易出问题的就是改动燃气管道。为
此，有关部门明确规定：禁止私自拆卸、安装
请非专业人员拆改水、燃气管道★169

--- P183 ---
改装燃气管道，如果要对其改装或拆除，应当由
持有《资质证书》的燃气燃具安装企业进行。可
见，你的做法是不合法的。私自拆改燃气管道极
容易造成燃气泄漏，不但危及人身安全，还易引
发火灾。而改动水管，可能会留下漏水、堵塞等
隐患。
自来水管道
走出误区：
6D
在家装过程中，不按规章进行施工，尤其是
私自拆改燃气、水等管道，极易留下安全隐患。
所以，尽可能不要改动这些管道、线路。如果在
装修居室时，确实需要改动，那么一定要由专业
170★家量装修的161个误区

--- P184 ---
Mistake In Life
设备的主管部门进行。如燃气管道的改动，应向
燃气公司提出申请，由其现场勘测并提出意见，
能够改动的，由其出具具体的施工方案，并由专
业人员进行操作。当然，施工人员应具备专业资
质。
同样，对于水路的改造，也必须请有资质的
专业公司来施工。同时要求改动的管道及其零配
件要保证质量，以防出现漏水和水质污染的问
题。改动后的水路明管须刷防锈涂料，暗管须刷
防腐漆，管道及其附件必须连接严密，经通水试
压后确保无渗漏、无堵塞。
必要的水、燃气管
道改动要报有关部
门批准
精非专业人员拆改水、燃气管道★171

--- P185 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LI LIFE
58
为了改变不合理
布局而拆改墙体
你一直认为你的原有居室建筑格局是不合理
的，无论如何装饰、布置，都难以达到令人满意
的效果。因此，在装修时，你决定要对其彻底改
造一番。考虑到拆改墙体，有关部门难以批准，
你便私下找来施工人员随意在承重墙、共用部位
隔断墙、外用防护墙、抗震墙等墙体上打洞、挖
槽、改造阳台，甚至干脆去掉部分或整面墙体。
错在哪里？
随意拆改墙体
改变原有建筑物结构既是不
合法的，也是不安全的。特别是安全性，你的这
种装修方法，极容易导致事故发生。因为目前的
172★家居装修的101个误区

--- P186 ---
MistakeIn Life
建筑大多为混合结构，依靠墙体承重，由上至下
的力量全部通过墙体来传导，特别是承重墙和抗
震墙，无论改动大小，其承载力和抗震性功能都
会降低，轻则会缩短建筑物寿命，重则会造成建
筑物坍塌。
走出误区：
目前，许多家庭在装修自己的居室时，由于
缺乏一定的专业知识和安全意识，普遍对居室大
动“干戈”，随意改变建筑物结构，目的是改变
为了改变不合理布局面拆改墙体173

--- P187 ---
误区系列从中
不合理布局，为自己使用方便，或使居室更为美
观。殊不知，这样留下许多安全隐患，造成不必
要的人身损害或不可挽回的财产损失。
因此，进行居家装修必需注意：不得随意在
承重墙上打洞、拆除连接阳台的墙体、扩大原有
门窗洞口尺寸或加建门窗，不得随意增加楼房地
面的负荷，不得在室内砌墙或者超负荷吊顶等。
在家装之前先了解一下住宅设计标准和规范，懂
得一些住宅上的硬性规定，有利于增强家装的科
学性、安全性。如确需改动建筑特结构，则要按
照有关规定，到建设部门登记备案，通过有关部
门的鉴定，办理开工审批手续。
建筑物结构不能
随意改动。
174★家唐装修的101个误区

--- P188 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
选择装饰公司
报出的低价饰材
在居室装修之前，你去建材市场转了转，大
概了解了一下主要饰材的价格。然后去找装饰公
司，可找了几家，发现他们报出的饰材价格与市
价差不多，甚至略高于市价。最后，你找到了一
家据称是在开展优惠让利、征集样板房活动的装
饰公司，便同意他们立即施工。因为你看到他们
的饰材报价普遍低于市价30%~50%左右。你暗自
庆幸找对了公司，节省了一大笔费用。
错在哪里？
正常情况下，家装饰材的质量与价格是紧密
相连的，极少有“优质低价”的情况。更何况装
选择装饰公司报出的低价饰材175

--- P189 ---
饰公司不会白白为你施工。他们报出的低价饰材
极有可能是同种品牌中质量较差的产品，这就是
通常所说的“以次充好”。而且，这些装饰公司
一旦收回装修费很快便“改名换地”，因为他们
害怕你要求返工。出了问题，找不到负责人，你
只得另请别人维修，既要付拆旧费，又要付工时
费，原想节约，却反而增加了开支。
走出误区：
家装饰材在质量和规格上有很大的差别，故
其差价的幅度也非常大。那些正规的、负责任的
装饰公司绝不会报出低价的饰材来，因为那些质
次的材料难以保证家装工程质量，他们得不断地
176安家后装修的101个误区

--- P190 ---
Mistake In Life
返修。而一些非正规的装饰公司则会抓住你节省
开支的心理，在饰材的质量上大做文章，诱你上
当受骗。因此最好还是要找正规的家装公司，而
不要被低价所迷惑。当然，这不是要你在装修时
不去节省，去买高价的饰材。相反，节省费用是
很有必要的，关键在于节省是否得当。比如你在
选择饰材时，对不同材料多做比较，不去选择最
贵的，也不去追求时尚，因为越时尚的饰材越容
易过时，而且价格还被炒得很高，而是选择最适
合自已的，这样你就可以节省开支了。
对低价饰材一定
要弄清其质量是
否过关
选择装饰公司报出的低价饰材177

--- P191 ---
生活
误区系列丛书
MLSTAKE LILIFE
60
不注重对“隐蔽
工程”的验收
在家庭装修过程中，不可避免地存在一些
“隐蔽工程”，它们被隐蔽起来，表面上无法看
到。比如吊顶的前期工作、阳台的封装、改装各
种管道、埋设的线路、墙壁是否水平等。你认
为，这些项目在施工后都会被后一道工序所覆
盖，所以很难检查其材料是否符合规格、施工是
否规范，即使验收也验不出什么来，因此只好听
天由命了，等出了问题再说。
错在哪里？
由于在家庭装饰工程的设计与施工中，设计
师可能对结构安全性考虑不周，再加上有些施工
178★家居装修的101个误区

--- P192 ---
Misakenni
人员不负责任，使得“隐蔽工程”的质量问题越
来越突出。如果你不注意“隐蔽工程”的验收，
便极容易使你的新居出现因吊顶与楼板、龙骨与
饰面板结合不好，或承重过大导致顶棚整体或局
部塌落，以及阳台封装不过关而塌落，管道渗
漏，暗埋线路不符合要求，涂漆前基底没有清理
干净而导致墙壁分化、开裂等装修质量问题。
不错嘛
走出误区：
目前，家庭装修中的质量问题，很大一部分
是由“隐蔽工程”施工不当造成的。因此在装修
时，你应当在装饰公司进行各种“隐蔽工程”
不注量对“隐薇工程的验收179

--- P193 ---
施工时，就注意其工程质量。
在具体的装修过程中，如吊顶工程，在饰面
板安装之前，你就要对其内部的龙骨、吊挂件、
连接件等的规格、型号、品质、间距等是否符合
设计要求和现行材料标准的规定，安装是否牢
固；易锈蚀的构件和部位是否已做防锈处理；管
道、线路、设备是否已做密闭试验及电气绝缘、
电阻测试，连接是否牢固，接头是否符合要求等
等进行检查。
总之，凡属于“隐蔽工程”的施工项目都要
在施工过程中进行严格检查，不要等其完工后再
检查，那样是查不出什么的。把好这一关，就可
以消除安全隐难。
在施工过程中对
“隐蔽工程”进行检
查、验收。
180：家居装修的101个误区

--- P194 ---
Mistake In Life
MSTAKE LTLIFE
家庭装修盲目攀比
当你拿到新房钥匙后，与许多人一样，很想
把家装修得豪华体面一些。所以在购买材料的时
候，便去追求高价位、高品质的材料，盲目与别
人攀比。隔壁邻居家装修得不错，花了20万，
那么自家的装修决不能低于他，因此在原有18
万的预算上再加5万；小张家用的是榉木板，那么
自己就用黑胡桃木或樟木；小李家客厅挂上了油
画，那么自己的客厅就配上价格昂贵的名家国画
等等。
错在哪里？
家庭装修最忌盲目攀比。若像你这样，就会
陷入家装“高、中、低”档的框框的束缚中。这
家庭装修盲目攀比181

--- P195 ---
生活
样，一方面，花费了大量的金钱，效果却不像想
像的那么好；另一方面，使一套本应简洁大方的
住宅，增添了许多不必要的装饰，既没有使用功
能又不符合整体风格，形成了华而不实的所谓
“豪华”。实际上，用高档材料是堆砌不出豪华
的，盲目攀比只会使你失去个性，家庭住房成为
“千篇一律”的豪华包房。
家
装
走出误区：
有不少人认为房子都买了，就不能吝啬装修
费用，再加上别人的鼓动，便不惜金钱进行修
饰，而不顾自己的实际需要，产生了盲目攀比与
182女家晨装修的101个误区

--- P196 ---
MistakeInLife
仿照心理。这种心理很容易造成过度消费。实际
上，房间的装修材料未必越高档越好，相反采用
质优价廉的材料，省下一些费用，用这省下的钱
买些高档的家具及电器，则更为实用。作为一个
现代人，家装的理念应该是简洁、环保、舒适、
实用。盲目攀比、过度装修，不但投入资金过
大，还严重地破坏了原有建筑的结构，浪费了室
内空间。因此，家庭装修千万不要盲目攀比，而
应根据自己的资金多少、个性爱好、文化修养、
职业特点、家庭生活习惯等，来设计适合自己居
住的环境。
家庭装修不要
盲目攀比。
家庭装修盲目事比★183

--- P197 ---
生活
误区系列丛书
IMLSTAKE LILIFE
盲目缩短工期以降低费用
在你的家庭装修施工过程中，你总认为你请
来的那些施工人员工作不积极。因为当初与他们
定好了按工时支付管理费，而你看到他们在施工
过程中，地面抹了又抹，清漆刷了一遍又一遍，
便认为他们是在故意拖延工期。于是你警告他们
要加快速度，否则将拒付费用。在你的一再催促
下，施工人员扔下了一句出了问题由你负责的话
后，果然加快了速度。你不禁暗自窃喜，认为这
样可以大大缩短工期节省一笔不小的费用。
184★家居装修的101个误区

--- P198 ---
MistakeInIife
错在哪里？
通过缩短工期来降低费用的做法是不明智
的。试想，在你的一再催促甚至是逼迫之下，施
工人员为了提前完工，只能通过缩减必要的操作
步骤来达到。比如，他们会采用快速铺地板、贴
墙砖，而不再精心找平基层，该刷6道油漆的只
刷了2道等方法，缩短工期这极易留下工程质量
隐患。出了问题，你还得找人维修，甚至返工，不但
没有节省，反而浪费了更多的时间和经费。
走出误区：
在家庭装修中，许多人因为对家装一窍不
通，因此经常在不知不觉中，就走进了一个又一
盲目编短工期以降低身用185

--- P199 ---
个误区，盲自催促施工人员加快速度，缩短工期
以降低费用便是一例。缩短工期虽然暂时节省了
装修费的支出，但却不能保证工程质量，而留下
返修、返工的麻烦。为了避免这种情况发生，在
装修之前，你就应该收集一些相关资料，请教一
下有经验的人，以便对家庭装修的正规操作程序
和起码的施工步骤以及主要材料的用法，有一个
大概的了解，在此基础上制订出一个较为合理的
工程预算方案。
此外，请一家负责任的、有资质的正规装饰
公司也是非常有必要的。与他们签订好详细的合
同，并在施工过程中尊重他们的劳动，主动与他
们交流沟通，就可以很好地避免你这种因贪图小
便宜而吃大亏的错误做法。
施工中不该省却的
步骤一步也不能省。
186含家晨装修的101个误区

--- P200 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LI LIFE
居家装饰一步到位
你很喜欢的家居装饰品，在当初装饰新居的
时候，就在该摆放、陈设的地方都放上了家具和
饰品。此后又不经意地收集购买了一些新兴的饰
品，摆在房间里。但没过多久，你就发现家具、
饰品总是挤在一起，除了杂乱以外，没有一点美
感，饰物太多了，影响了整体效果。
错在哪里？
在装饰新居时，你会考虑得很周全，把家填
的满满当当。而日后，你总会发现一些时下流行
的、实用的、新型的家具，更适合你的居室，但
这时，你却遗憾地发现家中已无其容身之地。或
居家装饰一步到位187

--- P201 ---
者勉强买回来，摆在室内，就这样屋中渐渐乱了
起来，失去了最初的家装设计风格。
步
到
位
走出误区：
在居室装修装饰时，众多的家具和饰品不可
能也没必要一步到位。居家装修装饰，首要考虑
的是实用，其他都是次要的。因此在装饰时，对
那些必需的、经常使用的优先考虑，并最大限度
地利用室内空间，去掉没必要的繁杂装饰，把剩
188★家晨装修的101个误区

--- P202 ---
MistakeInLife
余的空间留在日后去精心布置，这就是许多家装
设计专家提出的家居装饰的留白艺术，不求一步
到位。你也可以这样去做，基本的装饰做完后，
购买最常用的家具，把原计划中可有可无的东西
全部放弃，那么你的新居虽家具不多但却是物尽
其用，绝无累赘。当然，你也可以精心挑选一些
引人注目的窗饰、床饰和布饰，在空白的墙上挂
些艺术画，以弥补居室空荡的缺憾。而留出的空
白可以在日后随时添加新颖、实用的家具、饰
品。这样，既能给居室常变常新的感觉又不会造
成浪费。
居家装饰留下一
些空白，不求一
步到位
居家装饰一步到位189

--- P203 ---
生
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
家装忽视声环境污染
在地处繁华都市的热闹街头，你购买了一套
房子。在准备装修装饰时，有人提醒你，说现在
家居声环境也同样讲求绿色，希望你多加注意，
避免装修装饰不当，造成日后室内声环境的噪音
污染。你对此不屑一顾，认为这纯粹是耸人听
闻。因此，在你装修新居时，无论是选购装饰材
料，还是购买、摆放家具、电器等等，都没有考
虑到其是否会增加噪音污染。
按规定，住宅卧室、客厅的允许噪声白天应
小于或等于50分贝，夜间应小于或等于40分贝。
190★家居装修的101个误区

--- P204 ---
MistakeInLife
而你的新居地处闹市，在家装的前后又没注意采
取必要的措施来隔声、防噪，那么你居室的噪音
就极容易超过规定标准，给你和家人的身体造成
危害。因为噪音不仅会对人们的听力造成影响和
损伤，同时还会对心血管系统、神经系统、内分
泌系统产生不良影响。因此，如果你对声环境污
染不加重视，势必会影响你的健康。
走出误区：
室内环境专家一再提醒：在室内环境越来越
被重视的今天，一定要注意居室的声环境。这就
要求你首先要尽可能地降低居室的噪声。比如居
室布置时严格控制家用电器和其他发声器具的音
家装忽视声环境污染191

--- P205 ---
读以系列
量和开关时间。其次，在居室装修装饰时，要进
行降噪处理，比如安装双层玻璃窗，就可将外来
噪音减低一半，这对于临街的居室来说，是很有
必要的。安装钢门对隔音也有一定的帮助，如有
夹层的镀锌钢门等。多选用布艺装饰和软性装
饰，因为布艺饰品有非常好的吸音效果。注意室
内不同功能房间的封闭，而且墙壁不宜过于光
滑，木质纤维家具具有多孔性，也有较好的吸音
效果。
另外，在居家装饰时，还要注意家用电器的
噪声污染。在选购电器时尽量选择质量好、噪音
小的。同时，最好不要把家用电器集于一室，尽
量避免各种家用电器同时使用等。
通过上述措施，就能很好地降低噪音污染，
为室内创造一个良好的声环境。
采取必要的措施，降
低室内噪音污染。
192家居装修的101个误区

--- P206 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
认为床的摆放与健康无关
在布置卧室的过程中，对于如何摆放床这一
问题，你考虑更多的是如何才能节省更多的空
间，是否贴地放置，如何摆放看着舒服，怎样使
床与卧室的整体风格相协调等，而从没有考虑到
它的摆放还会影响人的健康，摆放不当会影响休
息的质量。
错在哪里？
对于注重生活品质的现代人而言，卧室的装
饰特别着重于其所蕴含的安宁性与隐密性。因
此，床不能冲门摆放，否则门外之人对床上的一
切一览无遗，使你毫无安全感，也缺少私密性
认为床的摆放与健康无关193

--- P207 ---
影响睡眠。床贴地摆放，则不利于通风，易藏湿
气，影响人的健康。而床若东西摆放，那么人睡
眠时身体的方向与地球磁力线相切割，容易产生
较强的生物电流，可能会对人的睡眠产生不利的
影响。
走出误区：
为了创造一个温馨、舒适、健康、安宁的休
息环境，应注重室卧具的摆放。
一般来说，双人床的高床头应靠墙，床要三
194★家晴装修的101个误区

--- P208 ---
MistakeInLife
面临空，这样夫妻双方起居方便，不互相影响休
息。对于小房间来说，则应靠墙放置，以最大限
度地增加活动空间。在冬季，床的位置应远离窗
口，以避免强光、寒风等的干扰。床的放置方向
也应注意，现代医学研究表明，人睡眠的最佳方
向是头朝南，脚朝北。这样，人体的经络、气血
与地球的磁力线平行，有助于人体各器官细胞的
新陈代谢，并能产生良好的生物磁化效应，有催
眠的效果。
此外，除了床不应对门或贴地摆放之外，还
要注意不要对着镜子，当人在模糊的状态下，可
能会因镜子所反射的事物而受惊。
从健康的角度考虑
合理地摆放睡床
认为床的摆放与管康无关195

--- P209 ---
生活
误区系列丛书
MSTAKE LTLLFE
66
认为铺满实木地板，
可使小屋更为温馨
你听别人说，家居装修时，如果将客厅、卧
室乃至阳台等全部铺上实木地板，可以达到在视
野上扩大空间的效果，而且能够使居室显得华贵
和富丽。因此你在装修时，不顾施工人员的提
醒，不加思索地采纳了这个方案，把你那面积仅
几十平米的居室铺满了深色的实木地板。
错在哪里？
深色的实木地板由客厅一直铺到阳台上，的
确看起来富丽堂皇，效果不错，但这仅限于观
赏，在实际使用时，就会麻烦不断。由于你的居
室面积有限，相对地有较高的使用率，极易出现
196★家居装修的101个误区

--- P210 ---
MistakeInLife
脏污，你得不断地去打扫、擦洗；同时，厨房、
卫生间、洗浴间的门口与起居室之间，又无缓冲
过渡地带，接合部位免不了遭水侵蚀，时间一
长，就使地板油漆剥落，甚至霉变、腐烂。
空间过小
走出误区：
若是面积较大的套型，选择铺满实木地板的
装修方案不会有什么问题，但像你这套建筑面积
仅几十平米的居室，也这样去做则显得很不明
智。它虽然达到了在视野上扩大空间的效果，也
认为铺滴实木地板，可使小更为温募197

--- P211 ---
误区系列人
可使居室显得华贵富丽，但使用时，却不能真正
做到舒适、方便，而居室无论如何装修、装饰，
其实用功能总是被摆在首位的。
因此，就你的实际情况而言，可以选择安宁
性和私密性较高的卧室铺上实木地板，而对于其
他开放性的、使用频率较高的空间则铺上地砖，
并注意在易遭水侵袭的部位铺上防水、防滑地
砖。这样使用起来就方便多了，也不必担心地板
受损而刻意地去维护。选择那些具有高明度色彩
和精致图案的地砖，再通过一些居室软装饰和家
具的合理布置，同样可以在视野上扩大，使小屋
充满温馨。做家装时，必须因地制宜，结合自身
实际情况，选择适当的方案。
做家装应结合自身
实际情况，选择适
当的方案。
198玄家居装修的101个误区

--- P212 ---
Mistake In Life
IMLISTAKE LILIFE
重装修，轻装饰
在居家装修中，你认为装饰不过是这里贴
贴、那里挂挂，是可有可无的。家装最主要的就
是装修，所谓“装修一次，住一辈子”。所以要
不惜工本，使用高档、名贵材料；还有必要对居
室大动手术，拆改墙体，改造不合理布局等。这
才能保证居家装修一步到位，从此可以高枕无
忧。
错在哪里？
重装修、轻装饰的做法是不可取的。随着生
活水平的提高，人们在5~10年内搬一次家的情
况将会普遍出现，而且现在家装的周期越来越
重装修，轻装饰文199

--- P213 ---
短，一般3~5年就要重新装修一次，重装修、轻
装饰的做法不但会花费大量的金钱，而且常会因
样式过时而不断地翻新，造成很大的浪费。此
外，大动干戈的只重装修的新居以后想翻新赶上
居住潮流，也往往是不动大手术便难以改变，从
而造成不必要的经费投人。
走出误区：
居家装修最好是重装饰轻装修。因为居室重
装修不仅花销过大，更重要的是浪费空间，而如
果重装饰，巧妙运用一些自然元素等，不仅花费
较小，还能有效地拓展空间。另外，随着人们对
200文家晨美修的101个误区

--- P214 ---
Mistake n Life
家居环境舒适程度的要求日益提高，与其动不动
就大面积采用昂贵的装修材料进行装修，还不如
购入一些高档家具、工艺品等，在室内装饰上多
下功夫。
设计专家提出，重装饰轻装修的另外一个好
处就是能够随时跟上潮流，随心所欲地改变居室
风格。比如在家装中运用花、草、石等廉价且易
更新的自然元素来进行装饰，就可根据自已的心
情营造出独特的田园风情，或逼真的原始空间，
或简洁的现代生活。这样，就能够花小钱装出好
的效果，而不会出现因装修过度浪费金钱，或改
造太大造成损失等问题。
居家装修最好是
重装饰轻装修。
量装修，轻装饰201

--- P215 ---
生活
误区系列丛书
IMLISTAKE IILIFE
包清工一定比包工包料好
所谓包工包料，是指将购买装饰材料的工作
委托给装饰公司，由其统一报出材料费和工费。
你没有多少家装经验，很担心采用这种形式，会
给装饰公司以次充好、虚报冒领的机会。所以，
你采用了包清工的形式即自己购买材料，由装饰
公司来施工，付给其工费你认为，这一定比包工
包料好。
错在哪里？
如果采用包清工的形式，那么在整个施工过
就会造成误工。此外，你没有多少经验，还很容
202★家居装修的101个误区

--- P216 ---
MistakeIn Life
易出现如下问题：对如何挑选装饰材料一知半
解，对材料的质地、用途了解甚少而买回质次价
高的材料；购买材料数量较少，难以享受到供应
商的优惠；工程质量出现问题不知是因为工艺质
量还是材料质量的原因，不好分清责任；因为你
不懂科学计算，易造成施工中的浪费等等。
购买材料
走出误区：
家装对许多人来说都是头一遭，没有什么经
验，所以为了省心、安全起见，你最好还是采用
包工包料的形式。实际上，你认为装饰公司购买
材料按批发价进，按零售价出，还会用劣质材料
包清工一定比包工包料好203

--- P217 ---
吴区系列从
来蒙骗自己，所以宁愿自己去购买，这不过是你
对装饰公司缺乏应有的信任而已。而包清工不仅
不省钱，甚至还会造成浪费，给施工带来许多不
必要的麻烦。
一般来说，包工包料是装饰公司比较普遍的
做法，这种做法可以省去你很多的麻烦。你只要
选择了一家正规的装饰公司，他们会有很高的透
明度的，会把各种材料的质地、规格、价格、工
艺、利润一一列举清楚。
此外，装饰公司经常与材料供应商打交道，
有着较为稳定的关系，供应商不仅不会轻易把不
合格的材料卖给装饰公司，还会给予其一定的优
惠。可见，采用包工包料对你来说是非常适合
的。
如果你没有多少经
验，就要采用包工
包料的形式。
204家居装修的101个误区

--- P218 ---
Mistake In Life
MSTAKE LT LLFE
.9
家庭装修一定
要避开严冬季节
当你拿到新房的钥匙后，已不知不觉进人了
严冬季节。虽然你和你的家人早已不堪忍受原先
有拥挤的居住环境，想早点装修，搬人新居。但
你认为冬季气温低，昼夜温差大，此时装修根本
保证不了家装工程的质量。因此，你一等再等，
想等到明年开春或深秋时节再去施工。
错在哪里？
季节差异对各行各业包括建筑行业确实有
定的影响。居室装修虽然属于建筑行业，也包括
水、木、电、瓦、油等常规工种，但这些工种都
有许多特殊的方法来消除季节影响，而且在居家
家庭装修一定要避开严冬季节★205

--- P219 ---
装修时，他们几乎都在室内进行。因此，居室装
修没有必要非避开严冬季节不可。如果像你这样
一等再等，只会让新房空置浪费，不能及早享受
到住进新居的快乐。
避开冬季
装
修
走出误区：
冬季装修比起春季或秋季装修，确实会出现
一些小问题。但总的来说，居室装修受季节影响
不是很大。因此，在冬季施工，你只要注意以下
一些细节问题，就能很好地保证装修质量。
206家居装修的101个误区

--- P220 ---
Mistalke nLife
首先，装修中所用的主材料尤其是木材应提
前备齐，最好放在有采暖设备的室内放置几天，
以挥发掉由于温度变化而结出的水分，这样做就
能让木材含水率接近房间内的水平，不会在装修
后出现变形。
其次，瓦工用的砂浆应仔细筛选，不要让其
含有冰块；搅拌砂浆时，水温不宜超过80℃；如
果装修中要用水泥，则要保证不露天施工。
最后，施工要注意保持室温，因为油工在刷
涂各种涂料时最佳温度在5~8℃之间。当油工完
工，待其干燥后还要开门窗通风，散出有害气
体。
注意一些细节问题，
冬季完全可以装修。
家庭装修一定要避开严冬举节207

--- P221 ---
中
误区系列丛书
MSTAKE LILIFE
70
冬季装修不注意
防火、防水、防毒
随着气温的日渐下降，许多人把装修计划推
到了明年春季，但你希望在春节前后就能住上装
修一新的房子，便请来工人开始施工了。同时为
了保证装修质量，消除季节性的影响，你自作主
张在施工现场紧闭门窗、生起明火取暖，以保持
室内的最佳施工温度。
错在哪里？
冬季装修会出现一些小麻烦，尤其要注意防
装修质量，甚至会造成人身伤害和财产损失。比
如，为了保持室温，你采用明火取暖，一旦遇到
208家居装修的101个误区

--- P222 ---
Mistake In Life
装饰材料中的易燃物质，就容易引发火灾，轻者
烧毁部分装饰工程项目，重者一切化为灰。同
时，在施工时紧闭门窗也是要不得的，它虽然保
暖，却使装饰材料中的有毒物质不能挥发出去，
容易造成人员中毒、昏迷。
走出误区：
冬季装修一定要注意，不能在正在装修的房
间中用火。比如用电炉、炭炉等取暖，这极易造
成火灾。在使用有明火的施工设备时更要注意，
否则遇到可燃物容易引发火灾。因此，冬季装修
最好在施工现场备有灭火器，以防万一。
冬季装修不注意防火、防水、防毒★209

--- P223 ---
另外，冬天气候寒冷，但紧闭门窗施工却是
要不得的。现在虽有许多绿色环保材料，但在装
修过程中，特别是涂刷防水层、使用胶类产品
时，空气中仍会有大量对人体有害的甲醛、苯等
物质，这些有害气体不及时挥发，轻者使人头
昏、恶心，重者使人中毒、昏迷。所以在装修过
程中一定要开窗、开门通风换气，让有毒气体挥
发出去。当然，在装修完之后，也要注意开窗换
气，等到室内无异味之后再住进去。
最后，防水也是冬季施工不可忽视的。虽有
关部门已规定严禁拆改暖气管线，但还有人为了
美观等原因，私自拆改，结果在供暖时经受不住
试水、试压的考验而爆裂，发生水灾。
冬季装修要注意防
火、防水、防毒。
210家居装修的101个误区

--- P224 ---
Mistake In Life
71
IMLISTAKE LILIFE
先装修，再买家具
拿到新房的你请来了设计师为你的新居设计
装修方案，可是设计师却要求你先去一趟家具
城，把家具定下来后再做设计。设计师的要求令
你很不解，你认为长期以来，人们已经习惯了先
买房、再装修，最后买家具的模式，既然大家都
这样做，肯定错不了。于是你坚持让设计师先设
计装修方案，再买家具。
错在哪里？
大家都在做的并不表明它就是合理的。先装
修再买家具，在大多数情况下会使装修完毕的新
居看起来十分赏心悦目，但摆上家具后却变了
先装修，再买家具211

--- P225 ---
味。因为装修完，你很难找到一款家具与你的新
居风格在整体上的协调一致。更有甚者，挑选了
一款比较合适的家具，却因为原有设计布局的不
合理而只能放弃，或者拆掉原有的布局，重新装
修。可见，先装修，后买家具常常造成金钱、材
料上的浪费，还难以与居室风格统一起来。
先装修
家具
后买
走出误区：
现在，一些优秀的家装设计师在设计时都会
提出先买家具，再装修的要求。道理很简单，只
有把家具和家装统一起来，才会形成一个完美的
居家环境。
212全家展装修的101个误区

--- P226 ---
Mistake In Life
实际上，家具和装修都建立在“功能、视
觉、材质”这三大要素上。人们对房屋的装修和
家具的配置也都离不开对功能的追求。然而对于
追求现代生活品质的人来说，仅仅在功能上的满
足是不够的，视觉上的满足也极为重要，而“先
装修后买家具”的主张，是忽视了功能与视觉之
间的关系。如果不知道家具的整体尺寸、颜色、
款式就进行装修，其结果往往是颜色、风格不搭
配。这样功能有了，视觉上却难以得到满足。
为此，设计专家建议：在装修房屋前应先把
家具的款式、颜色、尺寸等确定下来，然后制定
装修方案，以求得风格、色彩、档次的统一。
先订家具，再制定
装修方案。
先装修，再买家具213

--- P227 ---
误区系列丛书
IMSTAKE LILLFE
72
沙发一定要选
贵的、柔软的
新居装修完毕，免不了要在客厅布置一组沙
发。你认为价格昂贵的沙发一定是好沙发，同时
又听别人说，沙发越软越舒适。于是你去家具城
挑选了一组非常贵的，一坐下去就好像整个人被
包了起来一样的软沙发。你想，坐在这样的沙发
上，看书、读报肯定非常舒适，是一种惬意的享
受。
错在哪里？
主要由销售：生产以及材料成本因素决定。前两
种成本的降低必须是有实力的大厂家通过严格的
214★家居装修的101个误区

--- P228 ---
MistakeIn Life
生产管理才可做到，而材料成本有一定的特殊
性。比如沙发的主要材料成本是沙发面料，在同
等工艺和质量的情况下，新开发的面料图案和款
式就比成型的款式价格高出好几倍。其次，沙发
越软不一定就越舒适，因为你追求的舒适必须结
合你的身高体重以及年龄等因素来正确选购才能
达到。
走出误区：
居家装饰，选购沙发时，你首先要明白好沙
发不一定是贵沙发，贵沙发不一定是好沙发。其
次，沙发越软越舒适的观点也不完全正确。要选
购一款软硬度适合自己，真正使用起来感到舒适
沙发一定要选贵的、柔软的★215

--- P229 ---
的沙发，除了满足个人喜好之外，你还要考虑到
你的身高体重以及年龄因素。如果你个子较高、
体重较沉，那么就应该选宽、进深大些的松软
型沙发，以防坐沙发时间长了，大腿会感到麻木
不适。另外，选购沙发还要考虑年龄划分。若你
年轻，活泼好动，那么坐在松软舒适的沙发上舒
展一下筋骨是非常合适的。而中老年人肌体、骨
骼较年轻人老化，就不适合长时间坐松软的沙发
了，应选购较硬一些的沙发。
应根据身高、体
重、年龄等因素去
选购沙发。
216家居装修的101个误区

--- P230 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
降低工程质量
以节省费用
在居家装修时，你很希望既把家装修得美
观、舒适又能节省大笔费用。可是在施工到一半
时，你粗略一算，发现继续下去，其总费用将远
远超过预算。但你对当初的设计、布局又非常喜
欢，舍不得放弃，于是你决定购买价格较低的装
饰材料，降低工程质量要求，比如购买那些并不
能很好地防水、防火或非绿色环保的材料，并对
那些看不见的“隐蔽工程”一切从简等等。
错在哪里？
人人都希望家里装修时，能做到既美观又省
钱，这两者并不矛盾。而且，节省费用绝不是指
降低工程质量以节省费用217

--- P231 ---
生活
误区系列
降低工程质量要求或未达到设计效果。像你这样
购买价廉质次的材料，降低各工程项日的质量要
求，就极容易出现家中渗水、漏水，或者不是这
里起鼓，就是那里开裂等装修质量问题。这样，
你就要不停地维护、返修，甚至拆掉重做。结
果，原本想省些费用，却反而增加了各种投人，
还浪费了大量时间和精力。
走出误区：
家庭装修时，要想既美观又省钱，就不要试
图通过降低质量要求去达到目的，这只会给你带
来无尽的烦恼。实际上，降低装修费用有很多其
218★家居装修的101个读区

--- P232 ---
Mistake In Life
他有益的方法，你不妨多参考一下。
装修材料虽有质量和规格的不同，但同一种
材料，常因货源、运输等因素使价格不同。因
此，货比三家是很有必要的，如有必要，最好采
取包工包料的方法。这样，装修公司就可以买到
物美价廉的材料，因为供应商一般会给他们优
惠。避免在装修的黄金季节施工，此时装修公司
的管理费一般比淡季要高。不要找新开张的装修
公司，虽然他们新开业，还可能有一定的优惠，
但他们因缺少经验而带来的经济损失，最终可能
会转嫁到你身上。最好请止规的装修公司和优秀
的设计师。这样，你该花的钱一分都不会省去，
而该节约的一分也不会浪费。
不要降低工程质
量要求去节省装
修费用。
降低工程质量以节省费用219

--- P233 ---
MLISTAKE LILIFE
家庭装修忽略细节验收
居家装修完毕，你请来了一位刚刚装修完新
家的朋友来帮你验收。这位朋友根据他的经验，检
查了家装中容易出现的主要问题，如水暖拆改是
否按原设计单位批准同意的方案施工；吊顶是否
做了防火；地面是否做了防水；地板、壁纸是否铺
设平整等。但却忽略了一些细节验收，如防水是否
上墙、电讯线路是否分离等。结果，你按照朋友的意
见，通过了验收，放心地向装饰公司付清了费用。
错在哪里：
家装质量的验收，主要问题要重视，但一些
细节也不能忽视。虽看似是小问题，但达不到标
220女家居装修的101个误区

--- P234 ---
MistakeInLife
准同样可以给你日后的使用带来麻烦，直接影响
到你的生活。比如地面防水层没有上墙，肯定会
影响与其相连的墙面，使之受潮、积水；电、讯
线路没有分离，就会对讯号线产生干扰，影响使
用效果等。所以，验收家装质量时，不能忽视这
些小问题。
(
家庭装修
出
走出误区：
必须验收细节，你才能放心地居住。实际
上，相关部门已经制定了一套比较完善的家装工
程质量验收标准，但有些条款在具体验收中容易
被忽略，所以你在验收时，应参考其标准，特别
注意以下几点：
家庭装修忽略细节验收221

--- P235 ---
系外从
首先，对于各种管道线路，明管要刷防锈涂
料，暗管则要刷防腐漆；电、讯线路要分离，即
指电线与电视、网络等讯号线至少要离开50cm，
否则就会对讯号线产生干扰，影响使用效果。其
次，地面防水层必须上墙，即在卫生间、厨房等
地面的面层下做防水层时，防水层四周与墙接触
处，应向上翻起，高出地面不少于25cm。再次，
在铺贴壁纸、墙布时各幅拼接要横平竖直，距
1.5m处正视不应显现拼缝。最后，铺设室内木地
板时，应顺着光线铺设，走廊、过道应按行走向
铺设，地板与墙之间应留1cm的缝隙，并用脚踏
板封盖等。
家装验收应从大处
着眼，小处着手。
222家居装修的101个误区

--- P236 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
75
把资质当作选择
装饰公司的惟一标准
专家一再提醒，选择家装公司一定要选择正
规的有资质的装饰公司。据此，你认为是否具备
资质，是选择装饰公司的惟一标准。当你要装修
时，有一家装饰公司自称其具有一级资质，是某
大型公司的下属单位，并向你出示了复印件。你
想了想，认为具有一级资质的装饰公司都能盖高
楼大厦了，装修自已的家一定没问题，于是放心
地与其签定了合同。
错在哪里？
目前，承揽家庭装修的装饰公司绝大部分都
没有相关部门颁发的建筑装饰工程施工企业资质
把资质当作选择装饰公司的惟一标准223

--- P237 ---
等级。因为这个资质，主要是颁发给承揽公共建
筑装饰的大型企业的。承接家装的小公司根本无
缘问津，特别是自称有一、二级资质的公司，大
多是挂靠性质的。另外，有关部门督促家装公司
尽快申请资质，但目前有许多家装公司都没有办
理资质等级。因此，是否具备资质，绝不是选择
装饰公司的惟一标准。
走出误区：
当房屋准备装修时，应怎样选择装饰公司
呢？一般来说，要先看其是否有营业执照，没有
营业执照的装饰公司是非法的。这就要求你要查
看其执照的正本或副本，而不是复印件。另外，
224女家册装修的101个误区

--- P238 ---
MlistakenCife
还要看其执照上是否有年检证明。当然，装饰公
司是否有资质也很重要，它是判断装饰公司是否
合格的一个重要条件，但不是全部。一般来讲，
具有四级以上资质的装饰公司就可以承接你的家
装工程了。查验资质证明时，也必须要看其正本
或副本，而不是复印件。
此外，你要对那些自称有一级或二级资质的
装饰公司多加注意，因为他们大多是挂靠某大型
公司，采用大公司的资质证明、使用它的名义承
接工程的。因此，你在咨询、选择装饰公司时，
若发现其有上级主管单位，一定要问清两者之间
的关系，并索要其上级单位的必要联系方式，这
样万一出现了质量问题，就可以直接找其主管单
位交涉。
查验装饰公司的资
质证明时，要看其正
本或副本
把资质当作选择装饰公司的惟一标准225

--- P239 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LILIFE
76
投入较少的装修
不必请设计师
在居家装修时，你不想请设计师，因为你怕
他在设计中故意使用昂贵的材料以多拿提成增加
你的装修投入。你认为自己居室面积有限，装修
投人就在几万元左右，不过是刷墙、铺地，没必
要请人设计，有具体问题到时和施工人员边商量
边解决就可以了。
错在哪里？
不要因为你的装修投人小，就没必要去请设
计师设计，其实这样既不能为你节约多少经费，
也无法达到满意的装修效果，而且还会给你带来
不可预料的损失。由于没有进行统一的装修设
226★家居装修的101个误区

--- P240 ---
计，你在实际施工中，对居室的格局布置、装饰
材料的运用、家具的布置以及具体的施工工艺等
都十分盲目。在这种情况下，做出的家装工程，
很难保证不出现问题，而且极易出现拆改的现
象，不仅延长了工期，还很浪费装修经费。
走出误区：
实际上，越是在装修投人经费有限的情况
下，装修的整体设计显得越重要，只有专业的设
计师才能让你的小投人产生大效果。
还是小面积的中低档装修，在此之前，你可
投入较少的装修不必请设计舞★227