总页数: 317
OCR时间: 2026-08-21 14:30

--- P1 ---
树立现代人观念
让你的家展现个性又符合环保
白马编著
家居装修
纠正家居装修中的育目性
101
个误区
的
ia Ju Zhuang Xiu de 101 Ge WuQu
流行只是暂时的，含蓄才是恒久的
家居装修要注重空间、色彩、光线、装饰、风格五大要素
家居装修最好是重装饰轻装修
家装风格应以简洁、实用为主
运用装饰布置技巧去扩大房间的空间感
流行只是暂时的，含蓄才是恒久的
家装风格应以简洁实用为主
简朴优美的点缀品
是家装不可缺少的一笔
中华工商联合出版社

--- P2 ---
白马α编著
家居装修
10个误区
的
家装风格应以简清实用为
简朴优美的点级品
是家装不可缺少的一笔
中华工商联合出版社

--- P3 ---
责任编辑：王国瑞、郭敬梅
版式设计：王国瑞
封面设计：李栋+孙希前
图书在版编目（CIP)数据
家居装修的101个误区/白马编著.一北京：中华工
商联合出版社，2003.1
ISBN 7-80100-963-0
I.家..．
Ⅱ．白..：Ⅲ.住宅－室内装修－基本知
识IV.TU767
中国版本图书馆CIP数据核字（2002)第105419号
中华工商联合出版社出版,发行
北京东城区东直门外新中街11号
邮编：100027
电话：64153909
北京卫顺印刷厂印刷
新华书店总经销
850×1168毫米
1/32
9.875印张120千字
2003年3月第1版
2003年3月第1次印刷
印数：0001-6000册
ISBN 7-80100-963-0/Z-226
定价：19.80元

--- P4 ---
前言
Preface
时下，随着人们生活水平的日益改善和对居
住环境要求的不断提高，家庭装修装饰已步入千
家万户，遂步形成“家装热”。但是，面对不断
涌现的新型装修装饰材料和工艺方法，许多人因
缺乏必要的家装知识和经验以及受一些错误观念
的误导，使自已在家庭装修装饰中走进了一个又
一个误区。比如，在装修时自以为是、随意拆改
居室原有布局和水、电、燃气的管道线路；生搬
硬套，缺少自我的个性和品味；盲目攀比，用高
档材料去堆砌豪华效果而不讲实用等等。结果花
费了大量的金钱和时间，但装修装饰效果却并不
尽如人意，使家失去了应有的温馨与舒适，或严重
恶化了居家环境，甚至理下了极大的安全隐患。
前育★1

--- P5 ---
误区系列丛书
本书例举了家装中常见的101个误区，内容
涉及家装设计、家具布置、绿化装饰、灯光、色
彩运用等等。以浅显的事例，配合生动的语言从
正反两个方面对其加以阐述，帮你认识其错误所
在，并提出规避或解决的正确方法。
相信通过本书的学习，将加深你对家装行业
的了解，充分保证你在做家装时对居室空间的规
划、家具的布置、各种装饰手法的运用都能做到
得心应手，从而创造出一个舒适、方便、安全的
居家环境。
2家居装修的101个误区

--- P6 ---
MistakeIn Life
MSTAKE LI LLFE
目录
选择涂料，过分看重其VOC含量
择地板砖贪图便官
设计家装风格赶流行、追时髦
家装过分追求豪华
10
5.金
急于施工，忽略准备工作
13
6.随意张挂室内装饰画，不与
家具配套
16
7.居室点缀品过多过杂
8
只装修而不布置饰品
22
选择窗帘只求高档不讲协调
25
10.5
只凭主观想像去选择沙发覆盖织物
28
11.认为天然石材绝对“绿色”安全··
31
12.认为使用人造板材可避开家装污染······
34
13.居室装修完毕，马上人住
37
14.内墙涂料的“国标”就是其
“绿色标准”
40

--- P7 ---
MISTAKE LI LIEE
目录
15.选购饰材时过分相信经销商的宣传·...·43
16.家装追求简约，忽视了其实用性·.·....·46
17.对全装修房的验收掉以轻心
49
18.和装修公司砍价无度
52
19.对家装公司的报价单和工程图不加详细
审阅
.55
20.室内摆放-一些绿色植物肯定环保
21.月
房间一定要吊厚重、艳丽的房顶
22.
以个人喜好选豪华灯具
64
23.贝
购买、安装的灯具只为照明
67
24.在客厅、门厅安装过多的射灯
70
25.
卧室的灯具装饰过于简单
73
26.装饰老人居室时没有考虑其生理、
心理特点
76
27.不顾经济条件，对家具饰品的更新
一步到位
79
2
家居装修的101个误区

--- P8 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
目录
28.用传统的找平材料涂刷墙体
29.认为铺设墙砖没有太多讲究
85
30.购买实木地板时过分纠缠其
色差问题·
88
31.铺强化复合地板时没有注意地平和
留缝问题
91
32.忽略了对玄关的装修
94
33.相信友情，未与装修公司签定合同
97
34.贪图便宜，找私人装修队·
100
35.铲除原有壁面，安装木墙裙
103
36.在轻质隔墙上悬挂重物
106
37.一次付清装修费用
109
38.装修双阳台时不分主次
112
39.装修阳台不考虑安全性
115
40.对阳台封装马虎了事
118
41．忽视对墙角的装饰、利用
121

--- P9 ---
MSTAKE II LIFE
目录
42.贴墙分开摆放水池、灶台
124
43.把灶台设在靠近门窗的岛形
工作台上···
127
44.对厨房家具的高度、款式
未加重视·
130
45.紧临灶台布置餐桌
133
46.厨房装修过分追求艳丽
136
47.以大型植株绿化阳台
139
48.摆放的花卉数量和品种越多，客厅就
越美
142
49.绿化客厅时不注意植物的大小和颜色的
搭配
145
50.不与设计师做好交流与沟通
148
51.豪华、复杂的装修才能持久保持
时尚
151
52.设计新居时忽视了衣帽间
154
家居装修的101个误区

--- P10 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LT LIFE
目录
53．不与设计师商量，私自更换
散热器
157
54.只用自己喜欢的颜色来装饰房间
160
55.家装忽视专业人员的指导
163
56.私自拆改电气线路
166
57.请非专业人员拆改水、燃气管道
169
58.为了改变不合理布局而拆改墙体
172
59.选择装饰公司报出的低价饰材
175
60.不注重对“隐蔽工程”的验收
178
61.家庭装修盲目攀比
181
62.盲目缩短工期以降低费用
184
63.居家装饰一步到位
187
64.家装忽视声环境污染
190
65.认为床的摆放与健康无关
193
66.认为铺满实木地板，可使小屋
更为温馨
196

--- P11 ---
MISTAKE LILIFE
目录
67.重装修，轻装饰
199
68.包清工一定比包工包料好
202
69.家庭装修一定要避开严冬季节
205
70.冬季装修不注意防火、防水、
防毒
208
71.先装修，再买家具
211
72.沙发一定要选贵的、柔软的
214
73.降低工程质量以节省费用
217
74.家庭装修忽略细节验收
220
75.把资质当作选择装饰公司的
惟一标准···
223
76.投人较少的装修不必请设计师
226
77.雨季装修不注意防潮
229
78.居家装修装饰不注意防火
232
79.实木地板旧了就要更换
235
80.先贴瓷砖后买洁具
238
6
家晨装修的101个误区

--- P12 ---
MistakeIn Life
MSTAKE DL LIFE
目录
81．装饰背阴客厅只能补充人工光源······241
82.卫浴间装修不注意防水处理
244
83.家装滥用特种玻璃
247
84.家居设计装修对门缺乏整体考虑
250
85.卫浴间装饰不重品位
253
86.家装的品位高低完全取决于投人的
多少·…·
256
87.不注重用装饰布置技巧扩大低矮住房的
空间感····
259
88．小居室也要完全隔断
262
89.分割空间忽视合理位置的安排
265
90.夏季不可以装修·
268
91.挑选设计师只看其责任心而不考虑
其所学专业
271
92.以同一种设计要求去装修不同的
卧室··
274

--- P13 ---
MLISTAKE IILIEE
目录
93.家装项目变更省略履行变更
手续···
277
94.装修资金分配不分主次
280
95.免费设计肯定实惠
283
96.和设计师私下签约
286
97.连通阳台忽视了采取保温措施
289
98.涂刷涂料眼高手低
292
99.房间越亮越好
295
100.卧室放置电视机生活更舒适
298
101．只重自己的喜好，忽略了
居室用途
301
8
余家居装修的101个误区

--- P14 ---
Mistake In Life
IMLISTAKE LILIFE
选择涂料，过分
看重其VOC含量
你对涂料中VOC含量的高低非常重视，因
为你相信一些媒体对涂料中VOC危害的报道：
当房间内VOC达到一定浓度时，短时间内人们
就会感到头痛、恶心甚至会抽搐、昏迷等。所
以，你在选择装修涂料时，绝对相信VOC含量
越低，涂料的质量就越好，对人体健康也越有
益，即使多花些钱也要买那些“低VOC”甚至
“零VOC”的涂料。
错在哪里？
国家权威机构的实验数据一再表明：涂料的
VOC值越低，其耐擦洗的性能也越差，漆膜的
选择涂料，过分看重其VOC含量

--- P15 ---
掉粉趋势越严重。有分析表明，市场上有些所谓
VOC超低的乳胶漆产品，不过是牺牲了涂料的
耐擦洗性能从而降低VOC含量。尽管全世界涂
料专家都致力于寻找-一种降低涂料VOC而不影
响涂膜性能的方法，但迄今为止这一领域还未有
重大的突破。所以，VOC只是衡量产品环保特
性的指标之一，并不能真正反映产品的总体质
量。
走出误区：
国家标准规定：内墙乳胶漆VOC应小于或
等于200gL，因此，在家装选择涂料时只需参照
这样的标准就可以了，而不应过分追求VOC含
2文家装修的101个误区

--- P16 ---
MistakelnlLite
量的低数值。因为，首先，涂料中的VOC高低
主要影响涂刷时的环境和施工人员，涂料一旦施
工成膜并完全干燥后，对居住者不会造成危害。
因此，只要适当控制施工到居住使用之间的时
间，并在此时间内保持室内良好通风，涂料中的
VOC含量小于或等于200gL，对消费者的健康
都不会产生影响。其次，市场上有些低VOC的
涂料是由于添加了磷苯二甲酸酯类的高毒性原
料，虽然降低了VOC的含量，但涂料毒性却增
加了无数倍。所以，在选择涂料时，要综合考虑
涂料的全项性能，如遮盖能力、抗粉化、擦洗能
力等，而不应过分追求低VOC数值。
VOC含量高低并不
能真正反映产品的
总体质量
选择涂料，过分看重其VOC含量3

--- P17 ---
IMLISTAKE LILIFE
选择地板砖贪图便宜
在家居装修装饰中，地板砖无疑是一项大宗
开支，其可伸缩性极大。地板砖价高的上百元，
价低的仅几元钱。为了节省开支，你不顾别人的
劝说，不愿花钱去买那些高档的或者中档的地板
砖，而是贪图便宜，专买那些廉价的低档地板
砖，却从未考虑其可能带来的不良后果。
错在哪里？
单纯为了节省开支，而只选择价低的地板
的物件，其价格与使用价值是成正比的，如果价
格太便宜，那么它的耐磨性和抗压性能就较差，
4★家居装修的101个误区

--- P18 ---
Mistake In Life
时间--长地板砖就会被脚踩出痕迹来，还极易断
裂、破损，影响家装的整体效果。其次，太便宜
的地板砖防滑性能较差，很容易使人滑倒，造成
意外伤害，给自己平添不必要的麻烦和事故隐
患。
宜
走出误区：
在家装上，地板砖的选择要考虑全面。从审
美的角度或从节省开支的角度考虑是可以的，但
更重要的是从安全、实用的角度去考虑。在经济
条件允许的情况下，最好选用中档以上的地板
选择地板砖贪图便宣文5

--- P19 ---
生活
误区系列丛书
砖。因为家庭装修、装饰是为了住得更舒适、省
心、开心，如果在装修过程中用料不当，考虑不
周全而留下隐患，那无疑会种下无限的烦恼，使
美化装饰的好事成了忧患丛生的不遂心之事，这
是千万要注意的。更何况，单从节省开支上来
说，选择太便宜的地板砖，质量难于保证，势必
会造成修补或返工，这样一来，节省开支就无从
说起了。所以，选择地板砖还是中高档的比较
好，虽价位高点，但经久耐用。这不是省钱吗？
这还不是便宜吗？
综合考虑，地板
砖还是要选择中
高档的
6★家层装修的101个误区

--- P20 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LILIFE
设计家装风格
赶流行、追时髦
在筹划装修你的新居时，对于该如何设计、
怎样体现居室的装修风格，你并没有过多地考
虑，只是买来了许多关于家装的时尚杂志，从多
如牛毛的设计中精心挑选了一种代表眼下最流行
最时髦的装修风格的方案，因为你认为紧随潮流
是绝对没错的。
错在哪里？
家庭装修、装饰的主要目的是为了住得更舒
适、更称心，这必然要求家装风格的设计应依据
自己家庭的个性，要符合家庭成员的爱好，而不
能只是赶流行、追时髦。“流行是暂时的，而含
设计家装风格赶流行、追时鹭★

--- P21 ---
蓄才是恒久的”，这话一点不假。因此，在家装
风格的设计上体现自已家庭的风格，显示自己家
庭的特色，是最为重要的。即个家庭要有-个
家庭的模样，不可追潮流，千篇一律，而要力求
简洁、淡雅，富有个性。
走出误区：
家装风格，往往与家庭主人的个性气质、文
化艺术素养、生活态度相关。正如人的衣着、穿
戴能显现出个人风度、气质一样，家装风格呈现
给人们的也同样是主人的风度和气质。所以，在
8
家居装修的101个误区

--- P22 ---
MistakenILife
家装风格的选择上，切忌追赶潮流、生搬硬套，
而要注意表现得适宜得体。同时制订一个实实在
在、力所能及的实施方案。有些风格虽然在审美
价值上独具魅力，但是实际操作时却很难实现
（主要指经费、材质、工艺的限制），那也只能放
弃；有些风格虽然在别人那里被表现得淋漓尽
致，但是若从自已的实际居住条件出发，这种风
格又很难体现。因此，应谨慎地综合多方面的因
素，选择适合自己家庭特色的家装风格。
流行只是暂时的，含
蓄才是恒久的。
设计家装风格赶流行、追时量9

--- P23 ---
误区系列丛书
MISTAKE LI LIEE
家装过六追求豪华
你很想住进一套装修豪华的住房。于是你不
惜花钱去购买昂贵的装修材料，如用于墙面的高
级锦缎、铺地用的高档实木板和纯羊毛地毯，家
具采用的则是红木或金属的。房间里有大面积的
发光天花板、多种贵重的灯饰，以及一些价格昂
贵的艺术品。你认为，能住进这样一个豪华气派
的房间，肯定既舒适、惬意，又显得自已有品
位。
错在哪里？
现代家庭装修装饰已从显示富有华贵转向追
求功能实用，即追求足够的生活空间、充足的阳
10★家居装修的101个误区

--- P24 ---
MistakeIn Life
光及良好的通风，并使家具的布置不拘一格，使
家庭用品功能多样。像你这样用堆砌高档装修材
料的方法，会给人一一种品位低俗的感觉。因为高
品位的装修不在于花钱多少，而在于布局是否合
理，环境是否舒适。家是宁静的避风港，不是宾
馆酒家，不是繁杂的市偿场所。而且一味追求富
丽豪华，往往会超出你的经济承受能力，带给你
不必要的生活压力。
家装
走出误区：
在家庭的装修装饰上，既要考虑有个性、住
得舒适，也要考虑经济实力。买新房是件好事、
家装过分遮求豪华☆11

--- P25 ---
喜事，但为了追求奢华，不顾家庭经济条件，等
房子装修完毕，自己背负一身债务，这好事就变
成了坏事。因此，家庭装修一定要在自己家庭经
济条件许可的范围之内，选购经济实惠的家具、
摆设以及装修材料。在家居布置方面，不必要的
布置尽量省去，可以经济的决不奢华。否则，一
味地想把自己的房间打扮得富贵豪华，很可能是
既失去了个性，浪费了钱财，又不实用一一真是
得不偿失。
家装要在家庭经
济条件许可范围
之内进行。
12家居装修的101个误区

--- P26 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LI LIFE
急于施工，忽略准备工作
你一拿到盼望已久的新房钥匙，就立即开
工，对房间进行装修。你认为早一天动工，便可
早一天享受新居。你匆匆上阵，却把装修前的必
要准备工作如制订一个比较完善的实施方案，丈
量一下各房间的面积，准备买什么样的和买多少
装修材料等一概省略。但是，由于缺乏必要的准
备，你不但浪费了许多工时，也浪费了很多材
料。
错在哪里？
在装修新房前不做必要的准备工作，到后来
肯定要浪费材料和工时。表面看不花时间去准备
急于施工，忽略准备工作13

--- P27 ---
就着手动工，可以早日完工，实际上是欲速则不
达，想早反而迟。因为在装修前如果没有留出足
够的时间把设计、用材、价格和预算弄清楚，施
工时，就必然存在极大的盲目性，结果是边施工
边摸索。一方面，设计不合理，选料不当、不合
适，造成不必要的返工和重复购买的时间，浪费
工时；另一方面，不能精确计算，不能合理对
比，就会造成随意、无度地选料，造成极大的浪
费。
走出误区：
现在，家装作为家庭生活中一项比较大的工
程，有许多问题是难以一时想周全的。为了少出
偏差或不出偏差，尽量节省时间和费用，就必须
将准备工作做得充分一些，切实可行-些。根据
14女家装修的101个误区

--- P28 ---
Mistake In Life
一般经验，在装修前应当做好如下几项准备工
作：
首先，参观对比。在计划施工前，可到装修
过的同事或邻居家中进行参观，尤其是相同格局
的房间，去观摩一下，可以从中得到有益的启
示，如装修用料的质量、各地的价格、其实际使
用效果，先做什么，怎么做等等。然后与自己的
计划比较一下，达到扬长避短的目的，形成一个
最合理、最节约的方案。
其次，对需要用料的地方做好精确计算，需
要多少购买多少，以免盲目购买造成浪费。
最后，有些用料必须先行准备。如木地板，
不仅要计算好用量，还要待其晾干后才可以铺
设，否则就会变形，造成不必要的返工和浪费。
做好准备工作，避免
不必要的浪费。
急于施工，忽略准备工作：15

--- P29 ---
生
误区系列丛书
IMIISTAKE LILIFE
随意张挂室内装饰画，
不与家具配套
在家装设计上，你采用了现代西洋式装饰风
格。天花板、门媚、窗框均用浮雕锦缎做装饰，
地面全是地毯；时髦的活动灯具，柔和、富有浪
漫色彩的皮面沙发，具有优美曲线的镀铬钢管椅
等进口组合式家具。随后，你又精心挑选了一些
极富民族特色的剪纸画来装饰墙面。等你把画挂
上之后，你才发觉这些画与整个房间特别是与家
具显得格格不人。
错在哪里？
个现代化家庭的墙上应有一些装饰画作点
缀，否则会显得空虚、单调，缺少文化氛围。不
16★家居装修的101个误区

--- P30 ---
Mistake In Life
过挂上的画必须与整个房间所体现的风格相协
调。既不能挂得太多了，满目斑斓，俗不可耐，
也不能挂与房间的风格格格不人的装饰画。你的
家具是现代派组合式的，而剪纸画极具民族传统
特色，二者显然不协调。因此，你在张挂装饰画
前要三思而后行，特别要注意结合自己居室的风
格，否则就会起到画蛇添足的反作用。
走出误区：
目前市场上装饰画的种类很多，要根据自己
居室的风格进行选择。比如镶嵌画、玻璃画等具
有色彩鲜艳夺目、易于表现热烈情感的特点，一
随意张挂室内装饰面，不与家具配套
17

--- P31 ---
般适合于新婚家庭，以衬托出新房的喜庆气象；
挂毯画、竹编画、剪纸画则古朴典雅，适宜与深
颜色中式家具配套；摄影画等则具有画面明朗、
层次清晰等特点，特别是大幅摄影画，适宜与组
合家具配套，增强居家生活的时代感。
因此，在张挂室内装饰画时至少应兼顾到三
个方面。一要有个性特点，切忌刻意模仿；二是
要与整体室内装饰摆设相协调，求得统一、和
谐；三是要少而精，切忌太多，否则，再雅致的
房间也会显得俗不可耐。
根据装饰风格选择
室内装饰画。
18家唐装修的101个误区

--- P32 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILLRE
居室点缀品过昌过杂
你是一个非常注重装饰室内环境的人，因
此，你平时总是不遗余力地搜集、购买各种饰
品。没多久，你家里的各种小摆设到处都是，墙
上、桌上、五斗橱上、玻璃柜内，凡是可以放上
东西的地方都有了。虽然你本人对此非常欣赏，
但大部分来过你家的朋友都觉得你家太杂乱无
章，毫无美感可言。
错在哪里？
现代家庭居室讲究高雅美观，一般都喜欢在
室内放置一些小摆设，以起到点缀房间的作用
但是，居室内点缀物不宜过多，点缀之意即是点
居室点缀品过多过杂19

--- P33 ---
到为止，只要精心选择，陈设得当，就能起到画
龙点晴的作用。像你这样，选择点缀饰品不考虑
整个居室的风格，也不想它要表现什么样的主
题，只是简单地求多，这势必会使整个居室产生
不协调感，在经济上和精力上也是一种不必要的
浪费。
走出误区：
居室点缀品大致可分为两类：一是案边几头
的摆设，二是墙壁上的挂件。无论是摆设还是挂
件，选择时都要注意在色彩、造型、风格、数量
20
0家居装修的101个误区

--- P34 ---
Mistake InLife
上与整个居室保持协调一致。如一支流线型的玻
璃花插，放在紫檀木的茶几上，就远远不如放在
钢木结构的圆桌上适宜。点缀品不在多而在于
精，只要能表现出居室的风格，就能起到应有的
点缀作用。否则，太多太滥，既是一种浪费，也
起不到点缀的作用。
此外，点缀品的陈列也很有讲究。小件摆设
品的陈列位置要显著，并应放在安全、不易被碰
撞的架上。陈设不要过于分散，要按格调分组相
对集中。分组陈列要注意大小搭配、形状组合、
色彩呼应。不要过多地采用对称、罗列的形式，
以免给人造成呆板的感觉。
精心选择室内点缀
品，要点到为止、陈
设得当
居塞点银品过多过杂21

--- P35 ---
MLISTAKE LTLLFE
只装修而不布置饰品
作为工薪一族，你非常希望自已有一个整洁
雅致、舒适美观的生活环境。但你除了请人精心
设计装修好房间，合理安排好家具的陈设之外，
便没有准备再进行室内装饰。你认为，既然花了
那么多的钱去装修，就没有必要再去做什么饰品
布置，否则既浪费钱财，又掩盖了装修好的地
方，破坏了装修的优美、简朴的整体效果。
错在瞩单
室内装修装饰如果要做到既简朴又优美，那
么必要的室内装饰品就是不可缺少的。否则，过于
22★家居装修的101个误区

--- P36 ---
MistakeInIife
简单的房间会给人缺了点什么的感觉，而这样的
环境很难给人以舒适美观的感受。实际上，有许
多室内装饰品，只要它的色彩与造型符合自己的
爱好，并与室内其他物品的整体风格保持一致，
是可以为居室增辉的，而且它并不会造成你在经
济上承受不起的问题。价廉物美的小饰品只要选
择得当，完全可以增添你的生活情趣。
走出误区：
简朴优美的点缀品，是家装不可缺少的，它
起着一种绝妙的室内装饰作用，在布置美化室内
时，也只有它才可能起到画龙点晴的作用。地
只装修而不布量饰品23

--- P37 ---
饰、壁饰、桌饰、床饰和窗饰是室内装饰的主要
构成，在这些硬件装置之后，巧手安排室内软装
饰，会使你的家庭更加温馨舒适。一般而言，多
种纤维织物和竹草编织的窗帘、画帘既实用又富
有装饰性。灯具造型干姿百态，不论台灯、吊
灯，还是壁灯，只要色彩和光源同墙面颜色保持
协调，就会使居室更加雅致。案头小摆设以及室
内陈设不必过多过杂，点到为止。这样，在选择
室内装饰品时，只要做到实用价值与观赏意义相
结合，就能达到既经济又美观的效果，既保持了
居室的简朴风格，又协调好了室内各种物件关
系，让居室环境更优美。
选择实用、美观
的饰品去美化居
家环境
24家居装修的101个误区

--- P38 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LI LIFE
选择窗帘
只求高档不讲协调
在家庭装饰中，你对窗帘非常讲究，因为你
考虑到窗户是房间的眼睛，而窗帘最能美化窗
户。同时，你认为只有高档的窗帘才能起到调节
光线、隔音隔热、阻挡外来视线等作用。因此，
在选择窗帘时，你不惜花大价钱去购买那些颜色
深、厚实丰满的名贵高档窗帘，丝毫没有考虑它是
否与房间的功能、大小、颜色等协调。结果多花了
钱不说，反而使窗帘与自己的房间显得格格不人。
错在哪里？
窗帘在居室的美化中起着十分重要的作用
市场上的窗帘品种很多，风格各异，但无论如何，
选择窗帘只求高档不讲协调★25

--- P39 ---
选择窗帘必须与房间的整体格调相匹配，不必也
不能只选择名贵的高档窗帘。否则，既不经济，
也起不到应有的美化作用。如果你的房间布置得
比较朴素雅致，选用太高档的窗帘就会显得不伦
不类；假若房间不大，那么窗帘的色调应与房间
的主色调相一致，若你选用了深色、厚重的高档
窗帘，就会给人一种压抑的感觉，使房间显得更
为狭小。
走出误区：
窗帘的选料完全没必要去选用名贵的。选择
什么样的窗帘应由房间的大小、墙壁的颜色、家
26家居装修的101个误区

--- P40 ---
MistakeJnLife
具的式样及色调等来决定，这样既能避免不必要
的浪费，又能使窗帘起到很好的美化装饰作用。
一般来说，窗帘布料的选择先要看看织物的薄
厚、幅宽和组织紧密程度，以及纤维的种类。如
一些低档产品，全棉花布、涤棉印花布等，质地
轻薄，花型浅淡，价廉实用，适用范围较广；中
高档窗帘面料则手感丰厚，立体感强，装饰效果
较理想，又易洗涤，是较好的窗帘用布。同时，
选择窗帘还要在颜色上、档次上与房间的性质相
配，如卧室宜选用暖色，书房的窗帘不宜太花
哨，餐厅宜用黄色等。只有让窗帘与房间的整体
档次相协调，才不会只突出了高档的窗帘而破坏
了房间的整体效果。总之，窗帘的选用完全不必
追求高档，而应讲究协调。
根据房间的实际
装饰效果来选择
恰当的窗帘
选操盲申只求高档不讲协调27

--- P41 ---
生活
误区系列丛书
IYISTAKE LILIFE
只凭主观想像去
选择沙发覆盖织物
在你那简朴淡雅的装饰风格的室内，有一组
朴素大方具有现代气息的沙发。为了很好地保护
和便于清洁，你挑选了一些深色、厚重的织锦、
丝绒一类的披巾，层层覆盖。你认为深色的披巾
既耐脏又易于清洗。同时，出于美化装饰的考
虑，你又选择了一些绣有传统图案和字体的织物
覆盖在它的上面，想把古典与现代的装饰风格结
合到一起。
错在哪里？
沙发是居家最普通的家具，使用率比较高，
对它的装饰美化是十分重要的。为了保持沙发洁
28★家居装修的101个误区

--- P42 ---
净，在沙发的靠背和扶手处蒙一披巾、垫巾等覆
盖织物是很有必要的。但不管选用什么织物，必
须与沙发的颜色、式样、材质等统一起来，这样
才能起到保护和美化装饰的双重作用。像你那样
层层覆盖，便有画蛇添足之嫌，更何况，给朴素
大方并具有现代气息的沙发覆盖上深色、厚重的
丝绒一类的披巾，甚至铺上印有“福”、“寿”
或“吉星高照”等已过时的图案的披巾，不但不
能使其美观，反而显得俗不可耐。
俗不可耐！
寿
走出误区：
沙发覆盖织物的选择不能只凭想像，应注重
织物与沙发的整体效果的统一、协调，给人以美
只凭主观想像去选择沙发覆盖织物★29

--- P43 ---
生活
误区系列丛书
的享受。首先，面料图案、色泽鲜艳美观的沙
发，可以选择白色、乳白色或浅灰色的披币。小
块洁面的披巾在鲜艳的沙发面料的衬托下会显得
明朗、醒目，能发挥增强装饰效果的作用。其
次，当沙发面料带格纹或条纹时，切忌再用带条
纹、格纹的披巾，而最好选用浅淡的素色带花的
织物，以避免产生视觉上的凌乱感。最后，在材
质、色彩上，沙发面料与覆盖物要有区别，这样
有利于突破单调感，增加层次感和色、质对比
美，相互衬托，给人以赏心悦目的感觉。比如，
沙发的面料质地细密，则披巾用料的质地可粗
些；沙发的面料为毛绒，则披巾的质地可选用光
滑的材质，通过对比来发挥其较强的点缀作用。
在材质、色彩上
覆盖物应与沙发
面料有区别。
30家后装修的101个误区

--- P44 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
认为天然石材
绝对“绿色”安全
你非常喜欢用磨光大理石、花岗石等高档的
天然石材作为地面的装饰材料。当你去市场购买
时，经销商告诉你，天然石材分为好几等，根据
等级的不同，所含的对人体有害的物质含量不
同，价格也不同。你认为石材来自大自然，肯定
是“绿色”安全的，分几个等级不过是经销商设
置的一个指标概念陷阱，让自己多掏钱而已。于
是，你根据自己的喜好，随意挑选了一类石材。
错在哪里？
一些建筑装饰材料含有对人体有害的物质
其中不少含有短期的有毒放射性物质。由于地质
认为天然石材绝对“绿色”安全★31

--- P45 ---
结构的原因，在装饰装修所用的天然石材中，有
20%左右的材料可能有长期的放射性污染，这种
放射性超标的石材就会通过镭衰变释放出放射性
气体，这对人体健康的威胁很大。实际上，已有
部分消费者因选用石材不当而给自身的健康造成
了危害。因此，你必须对其加以重视，经销商的
话绝不是没有原因的。
大理石
走出误区：
实际上，天然石材并非绝对安全，镭衰变而
产生的放射性气体正是这类饰材中的主要有害毒
素。天然岩石中花岗石的有害物质含量较高，大
32★家晨装修的101个误区

--- P46 ---
Mistake InLife
理石次之。现在，市场上对天然石材分为ABC
三类。A类石材的放射性镭比活度低于200Ba/
kg，一般不会对人体构成危害，可广泛用于各类
建筑和室内装饰。B类石材的镭比活度在200~
250Ba/kg，不能用来装饰内墙和地面，尤其不能
用于卧室和客厅之中。但由于其超标不是太大，
可以用于建筑物的外墙装饰面。C类石材的镭比
活度在250~1000Ba/kg，这类石材绝对不能于室
内装饰，只能用于建筑物的外装饰面且应在人群
不易接触与滞留的区域。因此，你在选择石材
时，一定要多加留心，仔细查看材料角上有没有
贴A、B、C等级标签，对一些拿不准的石材要
审慎购买。同时，居室装修完毕，应通风空一
段时间，方可搬入居住。
慎重选择装饰
石材，避免放射
性污染
认为天然石材绝对“缘色“安全★33

--- P47 ---
生
活
误区系列丛书
IMISTAKE LILIFE
认为使用人造板材
可避开家装污染
你认为使用石材来作装饰材料，很容易带来
放射性污染。因此，你在选购装饰材料时，尽力
避开石材，而选用大量的木工板、三夹板等人造
板材，连新购的家具也是板材的。可是当你人住
时，却感到室内有异常刺激的气味，尤其在摆人
新家具的卧室内气味更加刺鼻。
错在哪里？
在家装污染源中，除了放射性污染之外，还
有更为严重的如甲醛、苯系物、酯类物质及三氯
乙烯等有害物质污染。特别是甲醛，这是一种主
要的致癌物质。苯能够抑制人体造血功能，使白
34★家居装修的101个误区

--- P48 ---
MistakeInLife
细胞、红细胞、血小板等减少，从而诱发多种疾
病。甲醛和苯常与人造板材紧密联系在一起，因
为人造板材在加工、生产和使用的过程中，不可
避免地要使用胶合剂、油漆等，而甲醛和苯就存
在于胶合剂和油漆中。因此，你选用大量的人造
板材，虽避开了放射性污染，但却身陷危害更大
的甲醛和苯污染之中。
走出误区：
目前，家装污染中最严重的是甲醛污染。甲
醛是一种无色有刺激性气味的气体，主要存在于
胶合剂之中，而木工板、三夹板、密度板等人造
认为使用人造板材可避开家装污染35

--- P49 ---
误区系列从
板材在生产加工时离不开胶合剂，因而在使用人
造材时，常常会造成甲醛污染。现在，对甲醛含
量的国际控制标准为每立方米不超过0.08毫克，
若其超标四五倍，一般人并无感觉，若超标10
倍以上会出现眼涩鼻塞、头昏咽痛等不适症状。
长时间接触超标甲醛，还可能引发呼吸系统癌
症。所以，你在做家装时，千万不要被那些既便
宜，又漂亮还不易变形的人造板材所迷惑，而应
响应有关部门提倡的绿色家装，多选用实木材
料，最大限度地减少甲醛污染对人体健康造成的
危害。
多选用实木材料
作为家装饰材，以
减少甲醛污染。
36家居装修的101个吴区

--- P50 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
居室装修完毕，
马上入住
你急于体验住进新房的那种惬意生活。因
此，当装修公司还没有完工时，你便收拾好了一
切，以便装修公司上午完工，你下午就搬进去。
装修公司完工时，给你善意地提醒：应让新房空
置一段较长的时间，然后才搬进去，以利于健
康。你一笑了之，认为新房装修好了，不尽快住
进去就是浪费。
错在哪里？
装修公司的提醒是完全正确和必要的。新房
装修完毕，必须闲置相当长的一段时间，以利于
各种有害气体物质的挥发，减少对人体健康的危
居室装修完毕，马上入住★37

--- P51 ---
害。因为在装修装饰过程中，不可避免地会使用
一些石材、木材、地板胶、油漆、内墙乳胶漆、
胶合剂等等，这些材料中往往含有放射性物质和
甲醛、苯、酯类物质及三氯乙烯等有害气体，如
果不让房间闲置通风换气，减少有害物质浓度，
而马上人住，便会对人体健康造成极大的危害。
走出误区：
房屋装修完毕，千万不要急于人住。否则，
对人体健康造成不可挽回的危害，让人后悔莫
及。一般来说，房子装修好后，最好能空置通风
38家装修的101个误区

--- P52 ---
MistakeIn Life
半年左右，最短也不能少于1个月。因为无论是
甲醛、苯系物还是放射性气体如氮等，只要新居
保持通风，就能得到很好的散发。甲醛与苯、氢
有--定区别，其挥发是个缓慢的过程，不可能一
下散尽，只有保持一段时间通风，才能使其浓度
降低。此外，甲醛的挥发受温度影响，温度越高
挥发越快。因此，房屋若在夏季装修完毕，更不
应马上搬人居住，但空置时间可以短些。
当然，在实际生活中，让新居放置半年才人
住，这是许多人都做不到的，那么就该采取其他
措施来降低污染。有些花草有吸收甲醛、苯的功
能，如长绿叶植物龟背竹、仙人掌等，因此可以
在新居中养植一些这样的植物。
房屋装修完毕，必
须要闲置通风一
段时间。
居富装修宪毕，马上入住39

--- P53 ---
误区系列丛书
IVISTAKE LILIFE
内墙涂料的“国标”
就是其“绿色标准”
现在，家庭装修也开始讲究环保，提倡“绿
色家装”，因此，你很想挑选一些绿色环保的家
装材料，赶一次时代潮流。在一家摆满各种品牌
的内墙涂料的商店中，你发现几乎每件产品的外
包装上都标有“达标涂料”的字样。你认为，既
然达到了国家标准，那么就该是“绿色标准”的
产品，可以放心购买和使用。
错在哪里？
如果你认为“国标”就是“绿色标准”，那
么你错了。某些材料虽然达到了国家标准，但是
在使用时既刺鼻又熏眼，离“绿色”相差很远。
40★家居装修的101个误区

--- P54 ---
MistakeInLife
国家标准只是室内装修装饰材料进人市场的“准
人标准”，是最基本的质量要求，而非绿色环保
产品的要求。比如，“国标”中内墙涂料的
VOC含量要求不高于200g/L，而要达到绿色环
保标准，其VOC含量则不得高于100g/L。可
见，“国标”和“绿色标准”是两回事。
绿色
标准
国标
走出误区：
如果你想真正做到“绿色家装”，就必须对
“国标”和“绿色标准”有清醒的认识，不能被
市场上某些经销商“产品达到国标就是绿色产
品”所迷惑。可以说，“国标”表现的是国家对
内墙涂料的“圆标"就是其“绿色标准”★41

--- P55 ---
消费者健康的关注，而“环境标志产品认证”则
是给消费者更充分的安全空间，它才是绿色产品
的认证标准。“绿色标准”要比国家标准严格得
多，通常达到“国标”的产品中仅有10%~30%的
产品有可能获得环境标志认证，即达到“绿色”。
因此，大多数质量达到国家标准的家装产品根本
不是绿色产品，它们不可能让你得到称心如意的
“绿色家装”。
当你想挑选真正的绿色环保产品时，请认清
其是否具有国家认证认可监督管理委员会通过多
参数、多性能、多次科学测试而确认、颁发的环
境标志，这是鉴别“绿色产品”真伪的最简便有
效的方法。
想买到“绿色”饰材，
就要查验其是否具有
环境标志认证。
42家居装修的101个误区

--- P56 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
选购饰材时过介
相信经销商的宣传
随着“绿色家装”热的兴起，市场上出现了
越来越多的“经某某认证的绿色产品”，“无毒、
无味，可放心使用”的家装产品，更有一些经销
商用喝涂料，把涂料倒入鱼缸内来养金鱼等宣传
方式证明其是绿色产品。你看了这些大开眼界，
对其宣传也十分信服。于是，放心地购买和使用
这些家装饰材。
错在哪里？
现在有一些检测单位为了率先占领环境检测
市场，乱发各种所谓的“绿色产品推荐证书”
实际上，这些单位并没有经过国家权威机构认
选购饰材时过分相信经销商的宣传43

--- P57 ---
证，因而其颁发的证书不具备法律效力。此外，
经销商的某些宣传方式也存在不科学性和误导
性。如喝涂料并不能证明其无害，因为涂料的有
害物质是在气体挥发后通过呼吸道进人血液的，
而进人消化道则难以显示其危害。另外用金鱼做
试验也是不科学的，因为涂料中的有机物不溶于
水，不能证明其真的无毒、无害。
走出误区：
如果你想购买到真正的绿色环保家装产品，
以减少装修后的居家污染，你就不应该片面地相
信某些经销商的宣传。你应该做到以下几点：
44女家震装修的101个误区

--- P58 ---
Mistake In Life
首先，要看产品是否具有国家权威部门的检
测报告，注意查看检测报告的检测时间、执行标
准、检测数据，弄清产品质量是否低于指标，你
所购买的材料是否与报告书上的是同一个品牌、
同一批次等。其次，要让经销商在购买票据中写
明产品名称、有害物质限量等级等内容，并留下
一些小块样品，一旦使用中出现问题可以作为维
权的证据。再次，对没有有害物质限量标准的材
料进行污染物质处理，或者在进行通风处理的情
况下使用，做好室内环境保护。最后，尽量到一
些正规的建材市场去购买室内装饰装修材料。在
装修完毕后，如有必要，可以选择正规的检测单
位进行室内环境的检测和净化。
不应片面地相信
某些饰材经销商
的宣传。
选购饰材时过分相信经销商的直传45

--- P59 ---
误区系列丛书
MSTAKE LILIFE
家装追求简约，
忽视了其实用性
现在的家装设计，开口简约，闭口简约。你
看着设计师提供的简约风格的家装图片，心里觉
得很舒坦。一尘不染的房间，整齐划一的时尚家
具，无论是客厅还是卧室、厨房，都没有任何一
件看似多余、凌乱的小陈设，你认为住进这样的
房间肯定会心情舒畅。
错在哪里？
简约作为一种时尚，被人们广泛地推广。可
实际使用者的体会却说明了另外一个问题。绝大
部分简约设计的居家主人认为自已成了家里的奴
隶。为了维持简约设计的美感，坐下怕弄皱坐
46★家居装修的101个误区

--- P60 ---
MistakeIn Life
垫，走路怕留下脚印，做家务怕搞乱摆设。什么
东西都不敢乱放，看完报纸得赶紧找个地方收起
来，就连挂衣服，存包放鞋，甚至炒菜做饭，均
显得与居室环境不协调、不匹配。居室的主人觉
得很不自在，整天过得很累。
走出误区：
你先别忙着把家也设计成简约风格，你应当
想想：住进一尘不染、整齐划一的居室里，平时
乱扔的报纸放在哪里，积攒的小玩意放在何处，
为了保持整洁，每天要付出多大的心力？有关家
家装追求简约，忽视了其实用性47
--- P61 ---
装设计上，你要三思而后行。其实，家装不必追
求什么流行风格，最主要的还是自已住得舒服，
即房子首先是住人的，一切应该紧紧围绕生活起
居方便展开，不能中看不中用。简约的欣赏性太
强，舒适性太少。若住在讲究简约的房子里，东
西不能动，生活必需的摆设不能放，成天去刻意
地维持，人是不会感到舒适愉快的。因此，正确
的做法应该是：把家设计装修成一个真正充满生
活气息的家。这就要充分考虑到实用性。实用性
不是沿袭过去的不良生活，而是通过装修赋予生
活新科学、新功能、新时尚，在实用中多一分欣
喜，多一分温馨、舒适。
居家装饰要充分
考虑其实用性。
48家居装修的101个误区

--- P62 ---
Mistake In Life
MIISTAKE LLLIFE
对全装修房的
验收掉以轻心
在一家开发商提供参观的全装修房的样板间
里，你发现其装修质量优良，非常适合你意。于
是你当下交付房款，准备拿钥匙人住，而对所购
房的装修质量是否也能达到样板间的标准却未加
考虑，更没有去验收。你认为全装修房的装饰质
量是由开发商认可的，他有义务也有责任去保证
其质量。
错在哪里？
如果你对全装修房的验收掉以轻心，那你人
住进去之后就会发现实际情况和你预想的大相径
庭。因为全装修房的装饰质量虽由开发商认可，
对全装修房的验收掉以轻心49

--- P63 ---
但装饰公司一般并没有向开发商交付装饰质量监
督部门出具的检测合格证书。现在的全装修房都
存在以下共性质量问题：地板缝隙、地板平整度
超标，涂装毛糙，墙地砖断边缺角、嵌缝不严、
门套窗套接缝明显等。人住后才发现问题为时已
晚，你免不了与开发商发生纠纷，而结果往往是
花费了许多精力却难以圆满解决问题。
好马！
走出误区：
全装修房的装修质量低劣，这在某些开发商
那里是普遍现象。面对这种现状，你必须在确定
订购装修房的同时，严把装修质量验收关，一般
50
兴家居装修的101个误区

--- P64 ---
Mistake In Life
来说，你可以从以下几个方面对全装修房进行验
收。
地板：地析与脚踏板结合是否严密，地板与
地板是否有明显的缝隙，地板是否平整等。若平
整度大于2mm即为不合格。涂装：看其表面是
否平整，粘接是否牢固等，不可有裂纹、刷纹。
门窗：看其表面是否光洁，有无钉眼、气泡或明
显色差。此外，门窗套不应有空洞和软弹的感
觉，结合部必须严密。水电：检查灯座、电线表
面是否漏电，用水设施是否渗漏等，还要检查一
下卫浴设备进出水是否通畅，其是否用了硅铜胶
密封，若用水泥密封则为不合格等。
不要被样板间的
精装修所迷惑。
对全装修房的验收掉以轻心51

--- P65 ---
误区系列丛书
18
MISTAKE LI LIFE
和装修口司砍价无度
你很想自己动手装修新房，以节省一些开
支，但苦于没有时间和经验，便请来了装修公
司。你对他们提出的新颖设计方案非常满意，但
工程总造价有点偏高，于是你对装修公司报出的
管理费一降再降，直至将其砍到总造价的1%。
令你感到高兴的是，装修公司满口答应，并立即
施工。你暗暗得意，请了装修公司既能保证家装
质量，还节省了大笔费用。
错在哪里？
一般来说，在家庭装饰施工前，装修公司会
提供一份预算书。通常装修公司的预算价格由材
52家居装修的101个误区

--- P66 ---
MistakeInLife
料费、人工费、管理费组成。其中管理费既包括
各种管理费用，
又有税金及合理的利润等。一般
装修公司的优惠是在合理利润允许的范围内进行
的，如果你想把节省费用完全转嫁到装修公司身
上，对其管理费用一降再降，超出了合理范围，
而装修公司又不希望失去这个工程，他们就会在
施工中，从材料上将失去的损失补回来，即“偷
工减料”，这就给你的家装埋下了质量隐患。
砍
走出误区：
在家装施工前，你必须对装修做到心中有
数，即你应该综合自已各方面的情况，事先确立
一个合理的装修投人。如果装修费用超过了自己
和装修公司欧价无度53

--- P67 ---
的经济承受能力，你应从精减设计、调整档次上
去考虑，而不要寄希望于装修公司让出太多的利
润。一般正规的装修公司的利润率占工程总造价
的10%~20%左右，你若将其管理费砍到区区1%，
装修公司为了保持合理利润而在材料、工时上
“偷工减料”，最终受害的仍然是你。
所以，要想让家装省时、省钱且日后住得称
心如意，你除了让装修公司保持合理利润之外，
最好去请一些正规的专业装修公司。如有必要，
也可事先请一位内行作为参谋，并与专业装修公
司签定详细合同，以确保居室美化装饰的质量和
工期。
让装修公司保有
合理的利润。
54家居装修的101个误区

--- P68 ---
Mistake In Life
MSTAKE LTLIFE
对家装口司的报价单
和工程图不加详细审阅
家装公司在正式施工之前，按照你的大体要
求向你提供了一份报价单和工程图。你考虑到现
在的家装都是以实际材料价格和人工费用来计
算，而装饰材料的品种、价格变化很快，预算很
难用定额把其规范起来，于是你只是简单地翻了
翻，便让他们报出一个最后的总价来，让他们立
即施工。
错在哪里？
在装修前一定要拿出足够的时间把报价单和
工程图详细地审阅一番。只有准备得越充分，家
装的质量才越高，速度也越快，费用上更经济。
对家装公司的报价单和工程图不加详细审阅55

--- P69 ---
如果只关心最后的总报价，对报价单和工程图草
草翻阅，可能注意不到一些被漏掉的必要项目，
而该项目在实际施工时肯定少不了。届时，不仅
要多增加开支，还要“受制于人”。此外，对工
程图中的尺寸标准、材料工艺等不加细阅，就很
容易导致装修公司在施工过程中“偷梁换柱”、
“以次充好”的现象发生。
漏洞
走出误区：
在装修施工前，你必须要仔细地查看报价单
和工程图。一套完整、详细、准确的工程图是总
报价的基础，因为报价都是依据工程图中具体尺
56家展装修的101个误区

--- P70 ---
MistakeInLife
寸、材料及工艺等情况而制定的，要是工程图不
准确，那么其总报价也不会准确。因此，你首先
要查看工程图中的项目是否齐全，检查有没有漏
掉一些该做的项目，如窗帘或一扇房门等，以免
在施工后办增项手续，超出预计开支。其次要核
准工程图的尺寸，看其标准是否一致，即要参照
工程图核对预算中各个项目的具体数据。比如铺
地板是80平方米，而工程图上的预算却是90平
方米，这就是明显的误差，稍不注意就会多付冤
枉钱。最后，要看工程图上的材料（包括型号、
品牌）、工艺、价钱等是否写清，绝不能笼统地
一说了之。比如使用涂料，就必须说明使用什么
牌子的涂料，是内墙还是外墙涂料，什么颜色、
价格，如何操作等。
详细审阅装修公
司的报价单和工
对家装公司的报价单和工程图不加详细审同57

--- P71 ---
中
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
20
室内摆放一些绿色
植物肯定环保
现在家庭装修完毕，室内多多少少会残留一
些有害的挥发性气体，你听别人说在室内多养一
些花草可吸收甲醛、苯等有害物质，于是忙不迭
地从市场上买回了许多盆栽、花草，重点摆放在
卧室和客厅内。你认为室内摆放了这么多的绿色
植物，那么肯定能起到环保作用，有益人体健
康。
错在哪里？
植物白天吸收二氧化碳，放出氧气，夜晚则
相反。因此室内的绿色植物不宜摆放过多，特别
是卧室。何况，并非所有的绿色植物都环保。有
58家居装修的101个误区

--- P72 ---
MistakeIn Life
些绿色植物非但不环保，反而要吸收氧气或释放
有毒气体；还有一些绿色植物会释放一些令人不
愉快的气体或让人皮肤过敏。如你对此不加注
意，在没有先了解其习性和功能的前提下随意购
买，随意摆放，极易造成室内污染。
有害气
走出误区：
并非所有的绿色植物都绝对安全、环保，因
此你在室内摆放绿色植物时，一定要弄清它们的
生态习性，使其既起到美化装饰的作用，又有益
宣内摆放一数色植物肯定环保59

--- P73 ---
人体健康。一般来说，家居不宜养植的植物有以
下几类：
会产生异味的花卉：松柏类、玉丁香、接骨
木等。松柏类分泌脂类物质，放出较浓的松脂
味，闻久了，会引起恶心、食欲下降，尤其是对
孕妇影响较大。玉丁香、接骨木等发出的异味会
使人气喘烦闷。
耗氧性花草：如丁香、夜来香等，它们进行
光合作用时，大量消耗氧气，影响人体健康。
使人产生过敏的花草：如五色梅、洋绣球
等。此外，含羞草、郁金香等有微毒，而夹竹
桃、秋水仙、花叶万年青的汁液都有毒性，常使
人感到不适。
室内养花要先了解
其习性和功能。
60家展装饰的101个误区

--- P74 ---
Mistake In Life
MIISTAKE LILIFE
房间一定要吊
厚重、艳丽的房顶
在房屋装修的过程中，你一再要求装修公司
给你的居室设计一个厚重、艳丽的房顶。当设计
师提醒你，房间高度有限，不宜吊厚重、深色的
房顶时，你却说：居室由房顶、墙面、地面三大
面部分组成，人一进人室内首先看到的就是它
们，因而绝对不能含糊，厚重、艳丽的房顶肯定
会引人注目。
错在哪里？
在房屋装修时最忌浪费空间，不重实用。装
饰要充分利用空间，把空间分割得疏密有致富有
韵味。按照建筑设计专家的建议，现在的住宅最
房间一定要吊厚重、艳丽的房顶61

--- P75 ---
好不要安装吊顶，因为这些房间的高度一般在
2.8米左右，如果安装了过厚过重的房顶，就会
给人一种压抑、充塞、室息之感，而且色彩强
烈、过于艳丽必然破坏温馨、舒适的静态居室之
美，使安静的居室过于繁杂。这样一来，安装厚
重的房顶，不但花了大量的金钱和时间，还浪费
了有限的空间，结果却破坏了居室的整体美。
走出误区：
要达到理想的房间装饰效果不一定非要吊厚
重、艳丽的房顶，厚重、艳丽的房顶既不经济，
也不实用。一一般来说，你完全可以在房顶的装饰
62家居装修的101个误区

--- P76 ---
Mistake InLife
方面采用自然装饰法。如用墙布（壁纸）粘贴房
顶。墙布价廉物美、操作方便。你也可用涂料直
接涂刷房顶，这样花费不多，却同样能达到较为
理想的装饰效果。如果非要吊顶，也不宜浪费空
间，而应参考以下方法：
用石膏线在天花顶四周造型。这不是真正意
义上的吊顶，故有人称之为假吊顶。它具有价格
便宜，易操作的特点。只要和房间的装饰风格相
协调，效果非常不错。
四周吊顶，中间留灯池。此种吊顶可用木材
夹板成型，再配以射灯和筒灯，在不吊顶的中间
部分配上较新颖的吸顶灯，这样会使人觉得房间
增高了。当然，无论是哪种方法，都应该使房顶
的主色调归属浅淡的冷色系列，以使房间具有深
远感。
空间有限的房间不
宜吊厚重的房顶
房间一定要吊厚量、艳丽的房顶63

--- P77 ---
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
以个人喜好选豪华灯具
当你的新房装修完毕，去挑选、购买灯具
时，你总是把个人的喜好放在首位，专买那些用
高档、昂贵材料制作的复杂豪华灯具，丝毫不考
虑这种灯具是否与整体居室风格相协调，想当然
地认为豪华灯具才能兼照明与装饰于一体，豪华
灯具才能与新房相匹配。
错在哪里？
挑选、购买灯具确实要考虑个人的喜好，但
更重要的是要考虑灯具的款式、灯具所体现的风
格是否与居室的风格相协调。因此，在购买灯具
时应综合多方面因素。而且，最贵的不一定就是
64★家居装修的101个误区

--- P78 ---
MistakeInLife
最美的，像你这样专挑豪华灯具，首先在经济上
是不合算的，其次极易造成适得其反的结局。你
花了不少钱，可买回来的灯具却破坏了居室的整
体效果，你的新房布置显得不伦不类。
走出误区：
挑选灯具必须和家庭装饰相匹配，这看起来
是一件小事，实则不然。现在市场上的新款豪华
灯具每天都有面市，是否都和你的家庭装饰配
套，你必须有一个清醒的认识和全盘的考虑。比
如在风格上，你的家装是古典派、现代派，还是
以个人喜好选豪华灯具65

--- P79 ---
浪漫派、抽象派，是经济型、豪华型还是大众
型？你要根据这些风格去选择合适的灯具。另外，
还要考虑你的居住条件。若住房面积狭小，你就
不能选择过于豪华的灯具，否则给人以拥挤感；
若房间层高低于2.8m，就不能安装豪华的吊灯，
否则会让人产生压抑感。因此，你所选择的各种
灯具应在造型、用材、色彩、式样上与室内整体
装饰风格协调统一。
特别值得注意的是，选择灯具的风格和款式
时，不能只在灯具市场上孤立地观赏和评价，而
要设想放在你的室内环境中的整体效果如何。虽
然某一款灯具自己非常喜欢，但与整体居室不匹
配，就必须舍弃，这就是说要有整体的观念，追
求整体的效果。
依据居室的装修风
格和居住条件选择
怡当的灯具
66长家居装修的101个误区

--- P80 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
购买、安装的
灯具只为照明
你认为，无论什么样的灯具，在居室中的功
能不外乎就是照明。何况，新居已装修完毕，其
装修效果已经定型，根本没必要浪费金钱和精力
在灯具上，考虑灯具的什么装饰美化功能。因
此，你在购买灯具时，只从其照明功能上考虑，
选择了那些制作简单、用料便宜的灯具，并简单
地安装在了客厅、厨房、卧室、卫生间。
错在哪里？
随着家庭现代化程度的不断提高，家庭居室
用的灯具也越来越现代化，这种现代化不仅表现
在它的照明功能上，而且也表现在它对居室的美
购买、安装的灯具只为照明67

--- P81 ---
化装饰方面。市场上灯具的款式各种各样，如精
心挑选，注意其与居室整体风格相协调，完全能
起到照明和美化居室的作用。用一份钱购买两份
功能，显然是最合算的。如果只为照明，很可能
破坏居室的整体美感。
照明
走出误区：
挑选、安装灯具时，其照明功能不可不考
虑，但同时要考虑其美化装饰功能。灯具的款
式、造型、颜色、光泽等要与居室的整体风格相
统一，灯具的安装也要与房间布局相协调。现在灯
6B家居装修的101个俱区

--- P82 ---
MistakeInLife
具的造型变化很多，但一般都是在仿古、创新、
实用三个领域内翻新。如大吊灯、壁灯、吸顶
灯、射灯、筒灯，以及居家最熟悉的台灯、落地
灯、日光灯等。你的装修属于哪一种，你的喜好
又是哪一种，你选择的灯具要和你的装饰接近。
一般来说，挑选灯具应以大方、端庄或生动、富
于情趣，以及造型简单、别致为主，让它无论安
装在哪里，都像一幅优美雅致的装饰画。如一些
动物造型的壁灯、台灯等，将装饰和实用性完美
地结合在一起，不开灯就是一件装饰品，点亮时
又别有一番情趣。当然，强调灯具的装饰作用并
非是要你去购买那些高档、名贵的豪华灯具，你
应该华而不俗，从经济实惠上考虑。
挑选灯具不要只
为照明，也要考虑
其装饰功能
购买、安装的灯具只为明69

--- P83 ---
MNTAKE LI LIFE
在客厅、门厅
安装过昌的射灯
你是一个富有现代个性、追求时尚的人，即
使在灯饰方面也不例外。由于你对那些造型别致
的创新型射灯喜爱尤加，因此，你买回了大量的
射灯，安装在客厅和门厅内，并在一根特制的引
线中引人微弱的音乐信号，使射灯随音乐旋律闪
亮。你认为，这样装饰不但自己住得舒服，还可
向来访的客人朋友显示自己的独特品位。
错在哪里？
在灯具和灯光的选用上一定要适量，特别是
射灯。一味地追求射灯，就会形成光的污染，很
难达到理想的效果。而且过多安置射灯，很容易
70★家居装修的101个误区

--- P84 ---
MistakeInLife
造成安全隐患，这些射灯看似瓦数小，但它们在
小小的灯具上能积聚很大热量，短时间内就可产
生高温，时间一长易引发火灾。此外，你安装的
射灯还会旋转，使客厅具有“舞厅化”倾向，显
得过于繁杂，失去了其应有的温馨舒雅的氛围。
走出误区：
在时下流行的家居装饰中，为追求灯光效
应，而尽可能多地安装射灯，是家居装饰中一个
不小的误区。选择灯具不但应考虑其实用性和装
在客厅、门厅安装过多的射灯71

--- P85 ---
饰性，还要考虑其是否与各个房间的需要相适
应。
一般来说，客厅是一个开放性的活动场所，
所以照明设计要根据室内其他装饰和面积灵活布
置地灯、台灯、吊灯或吸顶灯，应尽量避免使用
射灯。即使非要不可，也不可过多过杂，争取做
到少而精，以起到画龙点晴的作用。门厅也一
样，它是居室给人最初印象的地方，因此，灯光
一定要明亮。灯具最好安装在进门处和深人室内
的交界处附近，应选用照明度稍强的壁灯，颜色
以白色为佳，大量的射灯是绝对不适宜的。
射灯安装宜少而精
才可能更好地突出
其装饰功能
72家后装修的101个误区

--- P86 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LILIFE
25
卧室的灯具
装饰过于简单
你一直认为，门厅、客厅等开放性场所的灯
具装饰是给客人看的。因此，在选择这些房间的
灯具时，高标准，严要求。尽量使其与房间的整
体风格相统一。对于卧室，你认为它是私人空
间，灯具是给自己看的，因此不必讲究。于是，
你便随意地购买了一些传统的照明灯具，如普通
的日光灯和白炽灯等安装在卧室里。
错在哪里？
灯具的装饰和使用并非你想像的那么简单。
卧室虽说是私人空间，但它也是整体居室的一部
分，其灯具的装饰过于简单、粗糙，势必会破坏
卧室的灯具装饰过于简单73

--- P87 ---
居室的整体美。更何况，卧室是人休息的主要地
方，从科学角度来讲，灯饰必须符合人体功效学
等的合理需要。因此，卧室的灯具虽不必去追求
灯饰的豪华、繁杂，但绝对不是简单的传统灯具
就能满足人的审美趣味和保证休息质量的。
走出误区：
良好的卧室灯具装饰，首先必须保证灯具的
颜色和卧室的色调相和谐。如果卧室里的家具是
深色的，那么最好挑选乳白、浅绿等淡色灯具；
如果卧室的主色调为浅色，就可选择有色彩的灯
74食家盾装修的101个误区

--- P88 ---
Mistake InLLife
具，此外，卧室是人们休息的地方，灯具、灯光
应给人以安静、闲适、柔和、亲切之感，以利于
休息，促进睡眠，所以要选择眩光少的深罩型或
乳白色半透明型照明灯，也可采用弱照明的吸顶
灯、台灯、落地灯、壁灯、转动灯等。此外在床
边一定要设台灯，可选用装饰性强、质感亲切、
表面光滑的台灯，以备急用。这样，灯饰才能调
和卧室色彩，给人以舒适之感，组成一个观赏能
满足人的不同需要的光照环境。当然，这是简单
的传统灯具所不能做到的。
卧室的灯饰过于
简单不利于人的、
休息。
卧富的灯具装饰过于筒单75

--- P89 ---
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
26
装饰老人居室时没有
考虑其生理、心理特点
在装饰新房时，出于一片孝心，你一心想把
父母的房间装饰得高档舒适一些，好让他们安度
晚年。因此，你参照自己的标准，并结合眼下的
流行风格，给老人的居室铺上了豪华的大理石地
面，装置了豪华灯具，并布置了许多浅色的玻璃
组合家具等。你对自已的布置非常满意，心想老
人住进来肯定会感到舒适满意的。
错在哪里？
装修老人的居室一要保证其舒适性，但这舒
适必须是以老人自身感到舒适为标准；二要经
济，不必追求豪华、赶流行。更为重要的是，布
76六家居装修的101个误区

--- P90 ---
MistakeInLife
置老人的居室必须考虑到他们的生理、心理特
点，你忽略了这些，便会好心办坏事。因为人到
老年，大多头脑反应迟缓，手脚不灵便，那么你
布置的浅色玻璃家具，老人稍不留神就会有被家
具碰撞划伤的危险，而大理石地面则容易使老人
滑倒、跌伤，组合家具虽名贵，但老人使用起来
往往心有余而力不足。
超
低
音
走出误区：
要想让老人住得舒适，在布置老人的居室
时，必须从老人的生理特点和心理特点两个角度
综合考虑。首先，老人的室内装饰一般应以简洁
姜饰老人脂宣时没有考虚其生理、心理特点文
T

--- P91 ---
为主，室内的设施要摆放在有利于通风和采光的
部位，否则会使老人产生压抑感。此外，室内不
宜摆放棱角过多的家具，并尽量减少无规律的凹
凸布置，以免老人走动时碰撞跌倒。居室的色调
应避开冷色，宜采用橙黄、咖啡等暖色，增加室
内的欢快、温暖之感，以消除老人内心的孤独。
尽量在室内摆放一些花草，以增添室内的生机。
若条件许可，老人居室最好铺满地毯，既温暖舒
适，又防滑防摔，还有隔音效果。
总之，花钱不在多少，只要从老人自身特点
出发去装饰老人居室，但肯定能真正让老人住得
舒适、满意。
从老人的生理、心
理特点去装饰老
78家居装修的101个误区

--- P92 ---
Mistake Ln Life
MISTAKE LT LIFE
27
不顾经济条件，对家
具饰品的更新一步到位
随着生活节奏的加快和生活条件的改善，现
代家庭对居室的装饰越来越讲究时尚，而且居室
装饰更新周期也越来越短。因此，你的新居装饰
了仅两三年的时间，你就发现你的家具、饰品等
已经赶不上潮流了，于是你考虑将其更新。尽管
经济条件有限，但你还是从亲戚朋友那里借来
钱，让自己的家具饰品更新，以做到一步到位。
错在哪里？
从长远来看，家具饰品的更新一步到位是极
不合理的。而当你经济条件十分有限时更是如
此。这时，你只能考虑通过软装饰逐步进行更
不顾经济条件，对家具饰品的更新一步到位火79

--- P93 ---
新。否则，就造成对原有家具饰品的浪费。而
且，更新虽完毕，但因背负一身债务，你也很难
尽情享受新居带来的快乐。此外，潮流时时在
变，即使你更新一步到位，很难保证你今天的更
新能适应明天的改变。
到
走出误区：
从目前的情况来看，在更新家具饰品时，大
多数家庭都会不同程度地受到经济条件的限制。
因此有计划、分步骤地对家具饰品进行逐步更新
就显得非常重要。于是，在喷塑墙面、安装地
80

--- P94 ---
Mistake niLife
板、摆放家具等硬件装饰完毕之后，一方面可以
巧手安排居室软装饰，即对各房间进行各种点缀
性的美化，其中包括一些摆设用品，织物饰品
等，这样会使家庭更加温馨舒雅，还能做到不断
更新。比如，当你的真皮沙发式样或色彩不时兴
时，只要换上流行的沙发套，就会使房间顿生光
辉。
另-一方面，对于那些确实需要更换的硬件，
可以先集中力量更新大件物品，然后再逐步更新
小件物品。更新时应注意前后配套，尤其是家
具，切不可无计划地乱更新，否则会造成零乱的
感觉。
总之，紧追潮流立即更新所有的家具饰品既
是不经济也完全没必要。
有计划、分步骤
地对家具饰品进
行逐步更新。
不顺经济条件，对家具饰品的更新一步到位81

--- P95 ---
误区系列丛书
MISTAKE LILIFE
用传统的找平
材料涂刷墙体
在一些亲戚或朋友家里，你发现新装修房的
墙面常会随季节的变化出现起鼓、开裂现象。于
是，你接受了某装修公司颇有“创意”的建议，
即先给墙面贴上壁布，再刮上一些腻子如防水腻
子、821腻子等，最后刷涂料，将墙体裹得严严
实实不透缝，你认为这样就可以解决墙面起鼓、
墙体开裂等后顾之忧了。
错在哪里？
只要稍留心，你就能发现你家一些受潮的墙
面经常会鼓出小包，用手轻轻一碰就会掉渣；墙
体经过季节变化后，还会出现一些细小裂纹，这
82★家居装修的101个误区

--- P96 ---
Mistake InLife
些现象都是由于你的装修方法剥夺了墙面的“呼
吸”自由，使其不能很好地挥发潮气所造成的。
实际上，你家墙面开裂不是墙体本身造成的，而
是由于你采用了劣质的找平材料如821腻子、某
些防水腻子等，特别是821腻子，由于其直接关
系到墙面在季节变化后的质量，有关部门已明文
规定禁止在家装中使用它。
找平材料
走出误区：
无论是使用821腻子还是防水腻子，都不能
很好地解决墙面起皮、开裂的现象，特别是821
腻子被禁止使用后，有些企业便推出了防水腻
用传统的找平材料涂刷墙体83

--- P97 ---
送区系列从于
子，据说它可以达到防水功效，能刷在卫生间、
厨房等潮湿地带。但防水腻子真能起到防水作用
吗？实际上，目前市场上的防水材料大都是以成
膜阻隔的方法实现防水功能的，若防水腻子真能
把墙封住的话，墙体内的潮气便无法透出，起
鼓、开裂现象将依然存在。因此在家装中，一方
面要保证居家通风透气，以利于墙体的潮气挥
发。另一方面使用找平材料时，一定要选用科技
含量高的新型墙体材料，比如墙衬，其价格虽高
点，但具有很强的附着力，强度、韧性、透气性
好，耐火性强，刮涂到墙上后手感细腻，可有效
地避免墙面装修后出现的起皮、开裂等老化现
象。同时，这些产品一般不含甲醛、苯等有毒物
质，可直接涂刷和粘贴任何装饰材料。从环保角
度考虑，这也应是首选的找平材料。
给墙面以“呼吸”
的自由。
84女家层装修的101个误区

--- P98 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LLLIFE
29
认为铺设墙砖
没有太昌讲究
你觉得铺设墙砖没有太多讲究，因此在装饰
你那面积不大的卫生间时，就随便买回些色彩艳
丽的花墙砖，然后仿照专业装饰人员的样子，也
给墙面涂上一些水泥砂浆，自己一块一块地粘
贴，仅一天的工夫，你便完工了。看着自已的杰
作，你非常得意，觉得既省时省钱，又铺设得与
众不同，别有一番风味。
错在哪里？
铺设墙砖非常有讲究，只有严格按要求进行
操作，才能保证其美观性与安全性。而像你本来
就没有多少经验，又缺乏必要的准备工作，便匆
认为铺设墙砖没有太多讲究85

--- P99 ---
匆上阵，那么对于铺设墙砖前，墙面该如何找
平、找平到什么程度、讲究什么样的铺设顺序、
根据墙砖吸水率的不同而采取不同的措施等便难
以把握，极易造成粘贴的墙砖缺少平整度、粘贴
不牢甚至大面积脱落等。
不规范操作
走出误区：
如果你非要自己铺设墙砖，那么就必须要掌
握以下几点，以保证达到起码的操作规范和要
求。
首先，墙、地砖的吸水率不同，功能也不
86
家唇装修的101个误区

--- P100 ---
MistakeIn Life
同，因此不能把地砖当作墙砖用。其次，铺前墙
面要找平。贴砖前应清理基层，如墙面上有石灰
膏、乳胶漆、壁纸等装饰物，一定要清理干净，
否则水泥砂浆与基层黏结不牢；如果墙体垂直度
差距过大，自身有裂缝，应在做好找平处理后再
贴砖，以免日后因墙体裂缝变大导致墙砖开裂或
脱落。再次，要讲究铺设顺序，墙砖应从下往上
铺贴，为美观起见，最底层的砖应后贴。一面墙
不能一次贴到顶，以防墙砖承重较大，引起塌
落。最后，墙砖要充分浸泡。墙砖有着较高的吸
水率，在粘贴时必须考虑到这一特性。否则，墙
砖会从水泥砂浆中吸收水分，使其无法起到粘贴
剂的作用。另外，每种品牌的墙砖吸水率也不
同，这一点必须要咨询专业人土。
墙砖的铺设也要严
格按要求进行。
认为铺设墙砖没有太多讲究87

--- P101 ---
误区系列从书
MISTAKE LILIFE
购买实木地板时
过分纠缠其色差问题
你在购买高档实木地板时，对一家商店货架
上的样品非常满意，便买回了该种地板。但当你
回家拆开包装时，却发现地板的颜色比样品的颜
色深了一些，另外地板本身还有颜色深浅、木质
纹路不一致的问题。于是，你一次次地往商店
跑，要求更换，但每次换回来的仍然存在上述问
题。结果拖了很久，你家的地板也没有装上。
错在哪里？
实际上，高档实木地板存在色差问题非常正
常，它具有一定的科学道理，如果你对这一点不
了解，抓住色差问题纠缠不清，那么你不论花费
88女家居装修的101个误区

--- P102 ---
Mistake In Life
多少时间和精力，也买不来称心如意的地板。比
如说地板与样品颜色不一致，这是因为货架上的
样品是摆放了-一段时间的，而新拆开的地板尚未
在空气中裸露，当油漆完全接触空气、阳光后颜
色就会变淡-一些，但很快会稳定下来。
走出误区：
在地板的色差问题上纠缠不清，求全责备是
完全没有意义的。不但新买的地板与样品有色差
是正常的，就连地板本身颜色不一致也很正常。
购买实木地板时过分纠缠其色差问题89

--- P103 ---
因为高档实木地板的材质基本上取自于国外。一
棵树其阴面和阳面不一样，树中心的纹路和树边
不一样；同样品种的树，产地不-样，材质也不
一样。而高档实木地板为保持自然风格、颜色、
纹路，都是采用清水漆，以保持实木地板的木纹
和颜色，因此有色差是正常的。因此，你在购买
时大可不必对此斤斤计较。另外在安装时，你可
将色差过大的地板尽量安装在放床和沙发等家具
的地方。总之，购买实木地板时，要想完全没色
差是绝对不可能的，这也不是你所能追求到的。
不应追求完全无色
差的实木地板。
90家居装修的101个误区

--- P104 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LT LIFE
铺强化复合地板时没
有注意地平和留缝问题
你打算将家里铺上强化复合地板。铺地板前
你记得一些朋友家里安装实木地板时，对地平要
求并不是太高，便也省了点事，没将地面找平，
就让施工人员开始安装。而为了追求美观等需
要，你又让施工人员在各房间一铺到底，不留丝
毫缝隙。但你却没有想到，一时的疏忽，使你家
的地板铺上以后，问题接连不断。
错在哪里？
在安装强化复合地板前，你由于不了解安装
木地板和强化复合地板具有实质性的区别，也错
误认为没有请专业人员到家看看地平的必要，结
铺强化复合地板时没有注意地平和留缝问题91

--- P105 ---
果给自家地板留下诸多“后遗症”。具体地说实
木地板在安装时因要打造木龙骨，故对地平要求
不高，而强化复合地板则不然，它必须先找好地
平，并在安装时分割成不同的区域，留下一定的
缝隙，否则就会出现塌陷、接缝错开、空鼓等问
题。有时，简单的维修根本解决不了问题，只得
返工重新安装。
实在是太
拥挤了！
走出误区：
铺强化复合地板时必须要根据它对地平的要
求，精心找好地平，绝不能有粒屑、灰尘甚至凹
凸不平的现象。同时在铺强化复合地板时，一般
92
会家居装修的101个误区

--- P106 ---
MistakenLife
在超过7至8米的距离时要用铜条隔开，使之留
下伸缩缝。因为强化复合地板在拼装时，板与板
之间是不留缝的，如面积过大，就会因膨胀无伸
缩余地而起鼓。因此，铺强化复合地板时切不可
单纯为追求美观而一铺到底，可以根据用餐、会
客等不同功能需要，用铜条分隔成几个区域。尤
其要注意的是，在铺地板时，千万不要为了打扫
卫生方便将地板拼装得严丝合缝。另外，留多大
的缝也是很有讲究的，这要因地板的含水率而
定，而你则要根据商家提供的含水率来确定安装
方案。如有必要应将地板运到准备安装的房间
中，打开门窗，在通风的情况下放上10天左右，
以便安装。
铺复合地板时要
找好地平，留下
定的缝隙。
铺强化复合地板时没有注意地平和留缝问题93

--- P107 ---
误区系列丛书
MSTAKE LT LLFE
忽略了对云关的装修
你在装修房屋时，更多的是考虑如何布置和
装修客厅、卧室，以及厨房和卫浴间，却根本没
有考虑到对玄关（门厅）的装修，因为你觉得这
一狭小的空间既无多大使用功能，又不显眼，实
在不必浪费精力。因此，你所做的不过是把家装
后剩下的一些边角料用在玄关上，没有下功夫去
装修。
错在哪里？
在房间的整体设计中，玄关作为给人“第一
印象”的地方，其重要性可想而知。就目前的户
型来说，往往人们在推开户门之后，就能把整个
94家居装修的101个误区

--- P108 ---
Mistake In Life
客厅一览无余。为了避免这种情况，你可在进门
处精心设置“玄关对景”用来遮挡人们的视线，
并结合空间特点设置衣帽架、鞋柜和穿衣镜等，
使其以艺术的形象出现。这样既发挥了玄关的使
用功能，又可以美化空间，而你若忽略了对玄关
的装修，就达不到上述效果了。
刀
科
走出误区：
玄关的装修设计，浓缩了整个设计的风格和
情调，能起到“提纲挚领”的作用。因此必须对
居室“玄关对景”的造型、装饰材料的色彩和质
感精心设计、安排，才能创造一个完美的“第一
忽略了对玄关的装修95

--- P109 ---
印象”，首先在玄关地面的装修上，最好采用耐
磨、易清洗的材料，如地砖、石材或复合木地板
等，并在门口处放置一个脚垫，以蹭去鞋底的灰
尘。墙壁的装饰材料，一般都和客厅墙壁统一起
来。其次对玄关中的家具，如边桌、衣帽架、鞋
柜等，要配合不同风格或选择铁艺或实木或拼
装，以使其与整体风格匹配。如果空间允许，还
可以放置一些绿色植物来装饰。对玄关的灯具装
饰也不可马虎。玄关一般都没有窗户，采光很
差，这就需要你在门厅处设置一盏大些的灯再配
合壁灯、穿衣灯，以及起装饰作用的射灯等，共
同营造一个温暖明亮的空间。
装修装饰好给
人“第一印象”
的玄关。
96家展装修的101个误区

--- P110 ---
Mistake In Life
MISTAKE LTLIFE
相信友情，未与
装修口司签定合同
当你的新房需要装修时，你因一无经验，二
无时间，便想请一家专业的装修公司，但其收费
又太高。正在你为难的时候，你以前的一个朋友
主动找到你，说他开了一家装修公司，可以不收
工钱，只按成本费给你做。你忙不迭地答应，让
其立即施工。出于对朋友的信任，你并没有与其
签定装修合同。
错在哪里？
相信你对“杀熟”这个词并不陌生。虽然不
是每个朋友都这样，但你不得不提防着点。装修
是项技术性很强的专业，无论是选料还是操作工
相信友情，未与装修公司签定合同97

--- P111 ---
艺都有水平高低之差。你认为，找朋友装修比较
可靠，殊不知，大多数情况下，对方正是抓住你
的这个心理，特别声明只收材料费，一切按照你
的意见做，结果既无合同又无要求，一切从简。
最后装修完一算，总价一点也不比别人低，有了
毛病，碍于情面，你还不好意思说，这又是何苦
呢！
友情
保修
司
走出误区：
做家装最好别找熟人或朋友，即使要找也要
把友情和金钱区分开来，你总不能让别人白白给
你装修吧，所以公事公办非常重要，装修合同一
98
家晨装修的101个误区

--- P112 ---
Mistake InLife
定要签。在签订合同时，你一定要充分了解合同
条款一—装修合同中应注明你与朋友的公司应负
的责任、付款方式、违约责任等。特别需要注意
的是，要把装修的每--个项目的工艺、做法和材
料说明在合同上注明。此外，还要精心查看朋友
提供的工程图和预算报价单，看收费项目是否有
重复或遗漏。
总之，千万不要过分相信友情而接受朋友的
口头承诺，应把朋友对你的承诺以书面形式写在
合同补充条款上。这样，公事公办，既不会使你
在装修完毕时有苦说不出，还将有效地保证你家
装的工程质量和经费的合理支出。
即使是朋友，也要与
其签订装修合同。
相信友情，未与装修公司签定合同99

--- P113 ---
误区系列丛书
MISTAKE LI LIEE
贪图便宜，找私人装修队
年底，你终于拿到了新房的钥匙，便筹划起
装修来，以便尽快住进去。你找了好几家装修装
饰公司，不是被他们的报价所吓倒，就是因为他
们太费工时而没有谈妥。最后，为了省点钱，便
在街上拉了几个民工，自已买了点装修材料，便
热火朝天地干了起来。这样，既快捷又省钱，你
心里美滋滋的。
错在哪里？
相信你的欣喜之情维持不了多久，烦心的事
便会接连不断，如墙纸开胶，地板起鼓、变形，
吊顶不断地往下掉粉渣等。而这一切都是因为你
100★家居装修的101个误区

--- P114 ---
MistakeInLife
贪图小便宜，找了没有资格证书、无办公地点的
私人装修队所造成的。这些无执照的私人装修队
根本没有固定的经营场所，而且大多惟利是图，
想方设法从施工中偷工减料，牟取私利。这样，
既保证不了家装质量，出了问题又找不到人来负
责，对你是极为不利的。
走出误区：
家庭装修不是件小事，要消除隐患和避免不
必要的麻烦，就必须注意以下几个方面：首先，
你要掌握必要的家装知识，请教一些专业人士，
了解应注意的问题，并从别人那里应汲取教训。
贪图便宜，找私人装修队六101

--- P115 ---
其次，如果自已没有经验，就一定要请有营业执
照、资格证书、信誉良好的正规装饰公司，一旦
出了问题就可要求他们返工或赔偿。最后，必须
签订装修合同、不论找谁装修，合同中应写明详
细的施工工序，详细的材料说明等，把双方的权
利和义务以书面的形式固定下来。假如装修质量
不过关，你就可以依据合同要求对方返工或赔
偿。另外，还要注意现场监督。为了使你的装修
一次到位，合理地投人资金和省去不必要的麻
烦，你最好请一位精通此行的朋友或专业人士作
监理，对施工全过程进行质量监督。这样，你的
家庭装修才可按时、按质地完成，你才能称心如
意地住进新房。
家庭装修，不要找
私人装修队。
102家居装修的101个误区

--- P116 ---
Mistake In Life
MSTAKE II LIFE
铲除原有壁面，
安装木墙裙
你对自己面积不大的新居一直不满意，特别
是墙面。你觉得它太过朴素简单，一点也不符合
自己的个性和审美要求。于是，你请来了装修公
司，要求他们铲除原有的壁面，以便重做自己看
着舒服的新壁面。另外，为了使整个房间显得高
档一些，你又花钱在墙壁的四周围上了木墙裙。
看着重新设计装修的墙面，你顿时觉得美观、舒
服多了。
错在哪里？
现在，绝大多数建筑墙体采用了内保温的节
能措施。在你铲除原有壁面时，极容易破坏其内
铲除原有壁面，安装木墙裙103

--- P117 ---
保温层，墙体的保温性能将会大大下降。内保温
层被破坏，墙体冬天极易出现滴水现象，夏天则
易发霉，既不美观，又不卫生。另外，大多数房
间的高度在2.8米左右，安装木墙裙，由于横线
条的分割，将使空间显得更为狭小。更重要的
是，家具多为靠墙放置，墙裙还会造成一定的空
间浪费。
新墙壁
体温下降
8乡
走出误区：
每个人都希望自己的家能够体现出自己的个
性和审美情趣。但装修还是存在着一些一般性的
规律，若违反了这些规律必然会产生负面效应。
104家赠装修的101个误区

--- P118 ---
MistakeInLife
比如你铲除墙体会破坏内保温层，安装木墙裙会
浪费空间等。花了钱不但没有体验到新居的舒
适，反而留下了许多遗憾。实际上，居室装修，
是否高档、有品味不在于你花钱多少，也不在于
你自已看得是否舒服，而在于是否充分利用了空
间，布局是否合理，环境是否温馨舒适、和谐自
然。毕竟，家不是完全用来看的，而是用来住
的。
就你的房间而言，空间不大，可以采用高雅
简洁的装饰设计，简化室内空间的装饰因素，去
掉不必要的东西不但显得有品味，还可以使你拥
有最大的自由空间。同时简约的风格，在某种程
度上能使人的心情更加放松，从而创造出一种安
宁、平静的生活空间。
简化室内空间
的装饰因素。
铲除原有整面，安装木增裙105

--- P119 ---
MISTAKE LY LIFE
在轻质隔墙上悬挂重物
为了灵活分隔空间，减少建筑物的整体重
量，在安全牢固的前提下，现在的住宅建筑里越
来越多地采用了轻质隔墙。你家也不例外，客厅
的墙体是轻钢龙骨石膏板隔墙。在装修新房时，
你按照自已的家具布置方式，决定在客厅的墙上
悬挂一组时下非常流行的悬挂物。可安装完毕没
几天，这组不算太轻的家具就连同螺栓一起翻落
在地。
错在哪里？
轻质隔墙可以说是一种技术上的进步，它装
配简便，你可以按照自已的意愿随便拆改。但要
106★家居装修的101个误区

--- P120 ---
MistakeInLife
往其上面悬挂重物，就得慎之又慎了。在承重墙
上悬挂重物的问题不大，但轻质隔墙却不行。你
的墙体是轻钢龙骨石膏板结构，墙体本身根本不
能负重，用不了多久必然使你的悬挂物翻落在
地。砸坏了家具不说，隔墙上留下的伤痕也得重
新修补，严重的还得重新安装隔墙。
轻质隔墙
走出误区：
在隔墙上悬挂重物，应当三思而后行，绝不
能为了充分利用墙面，节省地面空间，或是追求
简洁轻巧的效果，就往隔墙上悬挂重物。因为目
前建筑中常用的几种隔墙材料都不宜挂过重的物
在轻质隔墙上晕挂量物★107
--- P121 ---
体。比如石膏板隔墙，它的优点是轻质，内部有
龙骨及空气层，但墙体不可能对螺栓有太多的因
定力量，惟一的办法是找到竖向龙骨并固定在上
面，而这样又和很多家具的固定点的位置匹配不
起来。建筑设计专家提醒，哪面墙使用隔墙，通
常是在建筑设计时根据建筑整体的结构形式来确
定的，除了厨房与卫生间考虑橱柜和洁具吊挂的
需求之外，其他房间的墙体材料基本上都不能负
重。也就是说客厅等隔墙一般不承重，也不可以
悬挂重物。因此，要悬挂重物，必须考虑隔墙是
否具备悬挂的能力。
轻质隔墙不宜悬
挂重物。
108家暑装修的101个误区

--- P122 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
一次付清装修费用
你没有多少家装经验，便把家装全权委托给
了一家装修公司。在看过装修公司提供的报价单
和工程图后，便与对签订了合同，并按照装修公
司的要求，一次付清了全部装修费用。你认为，
反正有装修合同，不必担心什么。更何况，装修
费迟早都要给他们，放在自已的手里，分期支付
实在没有多大的必要，一次付清，倒落个清静。
错在哪里？
一次付清装修费用看似简单、省事，其实则
不然，它往往潜在着许多问题。首先，装饰材料
的市场价格是不断变化的，如果你付的费用低于
一次付清装修费用109

--- P123 ---
变化后的市价，装修公司肯定会向你追要的，而
若高于市价，他们则会装人自已的腰包。其次，
一次付清所有费用，便失去了适时提出要求、检
查工程质量的主动权。出了问题虽有合同，但往
往会出现互相推、扯皮不清的问题，浪费时间
不说，极容易造成经费的意外支出。
走出误区：
为了使你的家装称心如意，省去不必要的麻
烦，在支付装修费用上应分三步走：
首先，支付装修费用总额的50%到70%。按
110★家居装修的101个误区

--- P124 ---
Mistaken Life
照装饰行业的惯例，装修费的首付款是比例最大
的，一般都要超过装饰费总额的50%。这笔费用
用来购买装饰材料和支付装修公司的首期工费。
在付款之前，你还要与装修公司签订详细、有效
的装修合同。由于各装修公司的经营、管理方式
不同，所以要求你支付的比例也有很大差别，从
50%到70%的都有，但绝对不能超过70%。
其次，在施工过半之后，经过第-一次的质量
验收，你就要把25%到30%的二期款付给装修公
司。在付款之前，装修公司一定要保证解决所有
的质量问题。
最后，当施工完毕，质量验收完全合格之
后，你才能支付剩下的5%到10%的装修余款。
分期支付装修
费用。
一次付清装修费用111

--- P125 ---
误区系烈丛书
MLISTAKE LILIFE
装修双阳台时不分主次
你购买的新住宅带有两个阳台，在家装设计
中，装饰公司建议你使用不同的材料来装修两个
阳台，把它们分出主次来。你考虑到无论哪一个
阳台都是整个居室的一部分，功能都是一样的，
为什么要分出主次呢？于是，你要求装饰公司使
用同种材料和工艺去装饰这两个阳台，以求达到
统一、和谐的装修效果。
错在哪里？
住宅带有两个阳台，一般分别是与客厅和厨
房相连，虽同为阳台，但在审美和使用功能上是
大不相同的。这就要求你在装修设计时，分出主
112家居装修的101个误区

--- P126 ---
Mistake In Life
次，突出它们不同的功能来。而如果采取你那种
装修方法，便会使阳台的功能模糊不清。装修过
于简单，就会使与额厅相连的阳台的休闲功能得
不到发挥；而过于豪华、复杂，不但会使与厨房
相连的阳台丧失其实用功能，还造成了用料和时
间上的极大浪费。而且阳台采用了同样的装修风
格也很难与客厅、厨房统一起来。
次阳台
主阳台
装修材
装修材
料
料
一视
同仁
走出误区：
目前新建的很多住宅中，都有两个甚至三个
阳台。在家庭装修设计中，双阳台一定要分出主
次，而不要一视同仁。否则，既不科学也不经
装修双阳台时不分主次113

--- P127 ---
误文系列
济。一般来说，与客厅或主卧室相邻的阳台为主
阳台，其功能以休闲为主，是养花、健身的场
所，或者干脆就是-个呼吸新鲜空气的地方。因
此，它在装饰材料的使用上，与客厅区别不大。
较为常用的材料有强化复合地板、地砖等，如果
封装得好，还可以铺上地毯。墙面和顶部一般使
用内墙乳胶漆，品种、花色要与客厅相符。
而次阳台一般与厨房相邻，用来晾衣、储
物，以实用功能为主。因此，这个阳台装修时可
以不封装，地面要采用不怕水的防滑地砖，顶部
和墙壁采用外墙涂料。为了方便储物，次阳台上
还可以安置几个储物柜等。
装修双阳台时，
凸显其不同的
功能。
114家居装修的101个误区

--- P128 ---
Mistake Ln Life
9
IMSTAKE LI LIFE
装修阳台不考虑安全性
在装修过程中，你发现阳台的面积本来就
小，还被一堵墙把它和客厅分隔开来，使用起来
非常不便。为了扩大使用面积和追求美的装饰效
果，你不顾装修公司的劝阻，要求他们拆掉连接
阳台的门窗墙。并在封装阳台时，把封闭窗设计
成远大于阳台尺寸的外挑式，以把阳台当作堆积
杂物的仓库。施工后，看着按你的要求装修完的
阳台，你觉得心里舒坦多了。
错在哪里？
在装修阳台时一定要注意，居室和阳台之间
的这道墙是绝对不能拆除的。在建筑中，这道短
装修阳台不考虑安全性115

--- P129 ---
墙被称做“配重墙”，起支撑阳台的作用。如果
将其拆除，就会严重影响阳台的安全性，甚至会
造成阳台的坍塌。另外，封闭窗向外挑，把阳台
当作仓库，虽然扩大了其使用面积和使用功能，
但过多地堆放杂物会使阳台的负荷大大超出了设
计要求，极易导致根部开裂或阳台坠落的恶性事
件发生。
台
走出误区：
以前人们把阳台普遍当作杂物间、仓库。在
封装阳台盛行之后，阳台又成为一个小房间。随
着居住环境的改善，阳台正逐渐恢复其原貌，成
为人们接触自然、享受生活的地方。但不论使阳
116六家居装修的101个误区

--- P130 ---
MistakeInLite
台具备什么功能，在装修设计中都必须考虑具科
学性和安全性，绝不能无限制地扩大其使用面
积、扩大其使用功能，否则便会埋下不安全的隐
患。因此，在装修阳台时，如果要扩大空间，可
以将居室和阳台之间的门窗拆除，但“配重墙”
千万不能动。也可在阳台前沿设置向外伸展的晒
衣架，以提高阳台的利用率。但不能把阳台过分
外挑，甚至把阳台改成厨房、仓库，搁置过重的
家具和物品，否则会严重影响到建筑物的稳固和
你居住的安全。实际上，最好还是保持阳台原有
的格局，把它当成一个呼吸新鲜空气和养花健身
的场所。
尽量保持阳台的
原有格局。
装修阳台不考虑安全性117

--- P131 ---
生
MSTAKE LT LIFE
对阳台封装马虎了事
在新房装修过程中，你从未考虑过要把阳台
封起来，因为你考虑一封上阳台，便不能保证良好
的通风，自己也不能方便地呼吸到新鲜的空气了。
但，出于天气和防盗等因素的考虑，再加上别人的
一再劝说，你终于决定把阳台封上。于是，你随便
买了点门窗材料，找来几个民工，便开工了。你认
为阳台的封装质量要求不必太高，毕竟它是附属
装修。
阳台是否封装和封装的质量如何，将直接关
系到你日后的使用是否方便和安全。首先从防
118★家居装修的101个误区

--- P132 ---
Mistake InLife
盗、防窃上说，封装阳台是很有必要的。另外，
如果阳台没有封装或封装质量不佳，不但起不到
防盗防窃的作用，在寒冷的冬季还会漏风，使室
内温度降低。若碰上风沙天气，还会将大量的灰
尘吹进室内。如逢雨雪天气，还会渗漏，将阳台
上的东西打湿。
走出误区：
从气候环境和居家安全上考虑，封装阳台是
有必要的。如果你认为封装阳台会影响到房间的
通风换气，或者是安装防盗栅栏和防盗网时会堵
塞万一发生火灾时的逃生之路，那么大可不必担
对阳台封装马虎了事119

--- P133 ---
误区系列从书
心。你只要平时多注意开窗，是不会影响室内空
气流通的，而在防盗和逃生上，你只要在栅栏或
防盗网上安置一个活门，平时锁好，必要时打
开，安全、防盗就都解决了。
阳台封装很有必要，但封装的质量更重要。
如果将阳台上的塑钢窗户与墙壁上的门窗相比，
很显然，前者的质量要求要比后者高得多，因为
阳台三面临空，每面都要受到风吹，其受力要比
普通窗户大得多。此外，由于目前的房屋设计
中，阳台上没有预留封装材料的“落脚点”，因
此，阳台封装有一定的难度，这就需要专业的装
修人员进行封装。还有-点需要注意，封装的门
窗必须横平竖直高低一致，外观无变形、开焊、
断裂，框与墙体之间的缝隙应饱满密实。否则，
就容易造成封装质量不高而塌落的事故。
阳台封装，质量
为重。
120家居装修的101个误区

--- P134 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LILIFE
忽视对墙角的装饰、利用
在房屋装修装饰过程中，你很注重从大处着
手，对有限的空间加以利用。如不去做厚重的吊
顶，尽量选用那些颜色淡雅，有深远感的装饰材
料和少占空间的家具，甚至拆掉阳台的门窗墙以
及在承重墙上打洞、挖槽，或者干脆去掉部分墙
体。但对那些不能陈设的墙角却从未加以利用，
因为你认为这些死角无论如何装饰也起不了太大
作用。
错在哪里？
且不说你拆除墙体等扩大空间的做法是否科
学、安全，单是对墙角不加利用便是一大误区。
忽视对墙角的装饰、利用121

--- P135 ---
误区系列从书
实际上，墙角是室内空间最需要利用，也完全可
以利用的地方。一般来说，靠近窗口的墙角，无
需做太大的美化装饰。但那些远离门窗的墙角，
本来采光就差，如果再没有必要的美化装饰，那
么这种墙角就会显得单调、乏味，毫无生气，成
了“死角”。这既浪费了空间，也破坏了房间的
整体美。
死角
走出误区：
在有限的空间里，常常有一些墙角不能陈设
家具，变成了“死角”，那么就需要通过美化装
饰，把“死角”变成生机勃勃的“活角”。
你可以在“死角”处设置角架或角柜，既充
122家屠装修的101个误区

--- P136 ---
MistakeInLife
分利用了空间，又不影响室内活动。墙角处可设
置-一个距地面约1米高的陈设台，台上摆些鲜花
或工艺品。这种装饰方法可用于门厅、客厅或餐
厅的墙角。而在墙角上方离地面约2米左右处挂
只花蓝，内置色彩鲜艳、气味芳香的干花，则适
用卫生间、卧室的墙角。
有些房间的墙角，有一角柱伸人房间，这时
可在一侧安置沙发，并在柱体下设一低台，用来
摆放茶具等，也可根据柱体大小定做一套组合家
具，将柱体包在里面。
当然，美化墙角时，其装饰物的造型、色
彩，均应与房间整体格局统一起来，不宜过分突
出墙角，以免有喧宾夺主之嫌。
通过美化装饰，
把墙角充分利用
起来
忽视对墙角的装饰、利用123

--- P137 ---
误区系列丛书
MISTAKE LI LIFE
贴墙六开摆放水池、灶台
你的U形厨房的格局设计不是很合理，烟道
采用了墙垛的形式，燃气管道预留在烟道附近。
于是，在装修厨房时，你便把灶台紧贴烟道墙安
放。同时为了对称和节省空间，你又改变了原有
的水管线路，把水池设在了另一个远离灶台的角
落。你认为这样设置厨房就合理多了。
错在哪里？
你布置厨房的方法，看似合理，实则不然。
这样布置厨房虽然节省空间，有对称美感，但实
际使用时很不方便。首先，灶台贴墙安放，在炒
菜时胳膊就会经常磕碰墙壁。为避免胳膊碰墙，
124文家居装修的101个误区

--- P138 ---
MistakeIn Life
你只能伸长胳膊操作或放弃使用贴墙灶具。其
次，水池被安放在另一个远离灶台的角落，煮
饭、烧菜时你就得频繁地往返于水池与灶台，多
次反复转身会让你感到很疲劳。而且锅里的水、
油还可能会滴落在二者之间的地面上，不利于厨
心的清洁。
水池
灶台
走出误区：
在设计装修厨房时，既要考虑如何布置才能
节省空间并且美观，也要考虑到布置后，使用是
否方便。就水池、灶台来说，人在双肘弯曲操作
时，两肘之间宽约在50cm左右。因此，安置水
贴墙分开摆放水池、灶台突125

--- P139 ---
池、灶台时，至少要让其与墙面保留40cm的侧
面距离，这样才有足够的空间让你自如地工作。
当然，这段自由空间可以用台面连接，成为便利
有用的工作平台。另外，一般的厨房工作流程是
在洗涤后进行加工，然后烹饪。因此，最好将水
池与灶台设计在同一流程线上，并且把二者用一
块直通的台面连接起来作为操作台。这样你在实
际操作时就能避免不必要的转身，更不用担心
油、水会滴落到地面上。比如你的U形厨房，你
可以将水池、灶台设置在同一长边上，或将一方
设在长边上，另一方设在相邻的短边上，使之形
成直线形或L形流程，这样在使用时就会便利得
多。
把水池与灶台设计
在同一流程线上。
126安家层装修的101个误区

--- P140 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
把灶台设在靠近
门窗的岛形工作台上
现在，岛形设计被越来越多地应用于开放式
厨房中。由于悬挂式抽油烟机的流畅线条，使得
将灶台设计在岛形工作台上比其他任何一种布局
都显得更为时尚、现代和有美感。因此，和大多
数家庭一样，你把水池沿墙而放，而把灶台则设
在离门或窗很近的岛形工作台上。
错在哪里？
如果你的厨房只作为一种展示厅或是陈设
厅，那么设在岛形工作台上的灶台配合流畅线条
的抽油烟机的格局的确很有时尚感。但是，厨房
毕竞是用来准备食物的，这样的设计是极不利于
把灶台设在靠近门窗的岛形工作台上★127

--- P141 ---
实际使用的。在烹饪时，菜人油锅的一瞬间以及
煎炒的过程中，油会四处飞溅，每餐下来，岛形
工作台上甚至附近地面都非常油腻。此外，如果
灶台靠近门窗，那么风很容易将炉灶吹灭，这是
非常危险的。而且油烟也容易被风吹进餐厅，熏
污家具。
岛形工作台
走出误区：
岛形工作台最好只作为洗米、择菜等准备工
作的操作台。为了增添美感，你可以在工作台上
挂一些精制的装饰物，以起美化装饰的作用。若
你一定要将灶台设计在岛形工作台上，那么你最
128家居装修的101个误区

--- P142 ---
MistakeIn Life
好只在此处烧水、做汤或做一些不会产生太多油
烟的食物，然后在阳台或其他区域再安置一个灶
具用来煎炒食物，这样虽然看似麻烦，却更为实
际。另外，无论如何设计，灶台的位置都不能靠
近门窗，而应靠近外墙，这样便于安装排油烟系
统。窗前的位置最好用来设置调理台。门旁则最
好放置冰箱，因为采购的食品可以就近放人冰
箱，而做饭时第一个流程便是从冰箱中取出食
品，放在操作台上进行简单的加工。只有这样设
计，厨房更便于使用。
在靠近外墙的位置
设置灶台。
把灶台设在靠近门窗的岛形工作台上129

--- P143 ---
误区系列丛书
MISTAKE LILIFE
对厨房家具的高度、
款式未加重视
在设计、装修厨房时，你发现大多数家庭的
厨房操作台面都采用统一的高度，即80cm左右。
于是你认为，大家都采用这样的高度，那么肯定
没错。因此，在设计操作台时，你便把所有的台
面都设计成统一的高度，即80cm。同时，为了橱
柜形式上的规整和降低成本，你又买回了采用对
开门形式的吊柜、底柜安在操作台上下。
错在哪里？
虽然大多数家庭都在使用80cm高度的操作
台，但并不说明这就是科学、合理的。从人性化
的角度考虑，操作台的高度应根据你的身高做相
130☆家居装修的101个误区

--- P144 ---
Mistake In Life
应的调整。更何况，统一的高度并不能使你在做
每一项工作时都感到舒适、方便。此外，你采购
的厨房家具也是不合理的，如吊柜门在侧开时，
你要拿取旁边操作区的物品就很容易撞到头部，
而存放在底柜下层的物品必须要蹲下来才能拿
到，非常不方便。
高
度
走出误区：
厨房的装修，设计不仅要讲究形式上的美观
或整齐划一，更要看它是否能舒适、方便地为人
服务。因此，厨房操作台面应尽可能根据不同的
对厨房家具的高度、款式未加重视131

--- P145 ---
工作区域设计成不同的高度。如洗涤区，位置较
高会比较舒适，水池可以调高5cm左右。而有些
台面位置较低时会更好，若你很喜欢制作面点，
那么操作台面降低10cm就非常合理。为了在操
作时能看到灶具里的状况，灶台也可以略有降
低。但要注意，在厨房家具的设计中不可过分追
求高低变化，否则会破坏整体美感，给人杂乱无
章的视觉效果。
此外，厨房家具的款式也非常重要。一般来
说，最常用的物品应放在70cm~185cm的存储区。
因此，吊柜应安在距地面145cm的高度为最佳，
但对开门形式的吊柜是不可取的，它容易碰伤
你，最好采用向上折叠的汽压门吊柜。而底柜则
最好采用大抽屉柜的形式，以免蹲下身来摸索底
层的物品。
厨房操作台的
高度设计应有
所变化
132家居装修的101个误区

--- P146 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
紧临灶台布置餐桌
在你的开放式厨房中，你把餐厅与厨房紧紧
联系在一起，使之处于同一空间。你采用了流行
的岛形格局，并模仿西方人的模式，将岛形工作
台设计为烹饪区或洗涤区，将餐桌与其紧密相
连。你认为这样的布局方式会让操作者随时能与
家人交流，而不是孤独地在厨房中忙碌。
错在哪里？
厨房采用这种布局方式是不合理的，虽然想
法很好，但实际使用起来，却会遇到许多麻烦。
因为西方人的饮食习惯决定了厨房不会有很多的
油烟，买回的蔬菜也多为净菜，不用清洗即可加
紧临灶台布置餐桌133

--- P147 ---
工食用，所以他们可以这样布置。而东方人的生
活习惯与其大不相同，蔬菜通常要清洗数次，食
物则以烹、炸、煎、炒等为主。如果采用这种布
局方式，油烟、水会不停地溅在餐桌上，令就餐
区域的人感到很不舒适。
油烟
走出误区：
在许多家庭中，厨房不再只是主妇炒菜做饭
的地方，它也是家庭成员相互交流的地方。为
此，厨房的合理布局就显得非常重要。在布置
时，必须考虑到家庭成员的生活习惯，切忌主观
想像、单纯模仿。一般来说，为了让家人有一个
134六家后装修的101个误区

--- P148 ---
MistakeIinLife
良好的就餐环境，餐桌最好远离灶台。如果你非
要去建设一个全家亲情交流的场所，把餐厅和厨
房当作家庭活动中心，那么你可以在餐桌与灶台
之间加一备餐桌。因为备餐花费的时间很长，家
人可以共同来参与，在备餐过程中联络感情，增
进交流。也可在厨房与餐厅之间加一个开放式的
可移动隔层，如一道滑动门，平时两个空间融为
一体，丝毫不影响家人的亲情交流，而在炒菜时
关上门，让厨房成为独立的操作间，有效地保证
就餐环境的空气清新，避免家具被油烟熏污。
在厨房与餐厅之间
加一道滑动门。
紧临灶台布置餐桌135

--- P149 ---
误区系列丛书
MISTAKE LI LIFE
厨房装修过分追求艳丽
你考虑到厨房是准备一日三餐的地方，其操
作流程单调、乏味，易使人疲劳和厌烦，因此在
装修厨房时，你便希望通过色彩来改善这一状
况。你认为艳丽、夺目的色彩能刺激操作者提高
工作兴趣和效率。于是，你精心挑选组合了那些
印有立体图案、明暗对比强烈的艳丽装饰材料，
用于厨房的房顶、地面及墙壁。
错在哪里？
在装修厨房时，一定要根据厨房的特点选择
合适的颜色，既要保证空间的亮度，又要注意视
觉上的轻松舒适感。不能使用印有立体图案和明
136★家居装修的101个误区

--- P150 ---
Mistake In Life
暗对比强烈的装饰材料，否则不仅会使厨房空间
显得狭小，而且易使人产生高低不平的错觉。此
外，厨房的色彩过于艳丽、复杂，还会使操作者
的眼睛得不到放松，而且在光线反射时容易改变
食物的自然色泽而使操作者在烹调食品时产生错
觉。
走出误区：
一般来说，厨房的空间有限，所以在厨房装
修的整体色彩上切忌艳丽、夺目。如果厨房的空
间大、采光足，那么就可选用吸光性强的色彩，
这类低明度的色彩给人以沉静之感，也较为耐
厨房装修过分追求艳丽137

--- P151 ---
脏。反之，空间狭小，采光不足的厨房，则相对
适宜采用明度和纯度较高，反光性较强的色彩，
如白色等浅色，因为这类色彩具有空间扩大感，
在视觉上可弥补空间小和采光不足的缺陷。
厨房的墙面装饰要结合灯光的色彩安排。因
厨房在操作时温度相对较高，故一般应以冷色为
宜，如白色、浅黄色等。此外，厨房墙面的装饰
材料必须耐脏，易于清洗。而那些有立体图案、
色彩鲜艳的饰材是不合适的。
总之，厨房的主色调应讲究淡雅、柔和，添
补色不应与主色调形成强烈反差对比。如果你希
望厨房的色调活泼一点儿，那么你可以放一到两
盆绿色植物来美化装饰厨房空间。
厨房装修的主色
调应以淡雅、柔
和为主。
138：家居装修的101个误区

--- P152 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
以大型植株绿化阳台
在你的新居里，出于美化和使用安全性的考
虑，你根本就没打算把阳台改作厨房、儿童间或
是当作存储杂物的地方。而是想用一些花草来点
缀、绿化它。于是，你买来几株大型植物，把阳
塞得满满的。你认为，这样既充分利用了阳台，
又给人以满眼绿色的感觉，是一举两得的事。
错在哪里？
阳台的面积较小，不宜栽种大株型花本始
果你用花木把整个阳台塞得满满的，那不是在利
用空间，而是在浪费宝贵的阳台空间。用大型植
物充塞整个阳台，虽然绿化了环境，但却使阳台
以大型植株绿化阳台139

--- P153 ---
显得拥挤不堪。你根本没有回身之地，不但不利
于对花木的日常维护，不利于花木生长，还失去
了阳台提供给你的户外活动、晒衣晾被、呼吸新
鲜空气的便利。
挤
走出误区：
楼房的阳台面积较小，所以不宜栽种大型植
物。可以种些盆栽的小型观赏植物，既美化了阳
台，又不浪费空间。比如石榴、金桔、佛手等，
会给人以玲珑古雅的感觉，迎春花、美人蕉、茉
140
六家居装修的101个误区

--- P154 ---
MistakeIn Life
莉、吊兰、菊花等盆栽花卉，就会使阳台显得色
彩缤纷。“-般来说，在朝东、朝西、朝南的阳台
上，为了遮挡夏日强烈的阳光，可盆栽一些牵牛
花、紫藤、丝瓜等藤木植物，让它们攀附在墙面
上，形成绿色的垂帘。而在朝北的阳台，可盆栽
一些万年青、君子兰、兰花等花卉。同时，为了
使盆花不过多的占用阳台，可将花盆悬挂于阳台
之外（一定要固定好），用来放置花草。也可利
用阳台门后空间置两块搁板，用于放花盆。这样
既便于观赏，又不过多占用活动空间。
以盆栽的小型观赏
植物绿化阳台。
以大型植株缘化阳台141

--- P155 ---
生
IMLISTAKE LI LIFE
摆放的花卉数量和
品种越昌，客厅就越美
你知道用花卉布置客厅，不仅使客厅显得轻
松活泼，还能增添典雅的气息，使人心旷神怡。
同时，你还认为，如果摆放的花卉数量和品种越
多，客厅就越显得有生气、有美感。于是，你购
买了很多不同种类的花卉，根据色彩不同，相应
摆放在四壁和茶几、柜顶等家具上。
错在哪里？
实际上，并不是摆放花卉的数量和品种越
多，客厅越有美感。如果在客厅里摆放过多的花
卉，会给人以拥挤之感。通常，摆放花卉总面积
不能超过客厅饰物总面积的20%。只有按照这个比
142★家居装修的101个误区

--- P156 ---
MistakeIn Life
例摆放花卉，才能使花卉与客厅装饰交相辉映。
此外，花卉的品种不宜太杂，应以花色淡雅，花
香四溢的品种为佳。若用你的方法布置客厅，不
但不能显示出错落有致的花卉装饰美，反而给人
以大杂烩的粗俗感觉。
走出误区：
由于客厅大小结构不同，布局各异，因此花
卉的绿化装饰没有一成不变的固定模式。但一般
来说，用花卉美化客厅的原则是比例适当，便于
维护，应时而变。
提放的花弃数量和品种越多，客厅就越美

--- P157 ---
实际上，除了精心控制花卉的比例之外，随
着生活节奏的加快，人们已开始追求花卉日常维
护简单化了。为了达到这个目的，你除了选择那
些易栽好养的花卉以外，还可选择吊兰、绿萝、
龟背竹、冷水花等可以水培的花卉，既节省时
间，又便于观赏。此外，客厅的绿化还应随季节
的变化而变化，这对于花卉数量和品种过多的客
厅，是不容易做到的。因此，客厅的绿化应做到
少而精。比如在冬季于茶几上摆放几盆水仙，夏
季于窗户两旁挂几株长青藤等。客厅经过这样的
巧妙布置，才能显得错落有致，格调高雅。
用花卉美化客厅的
原则是比例适当，便
于维护，应时而变。
144：家居装修的101个误区

--- P158 ---
Mistake In Life
MISTAKE LT LIFE
绿化客厅时不注意植
物的大小和颜色的搭配
随着生活质量的改善，室内绿化已逐渐成为
一种潮流。因此，你也准备给客厅布置一些植物。
在选购、布置时，你认为大、中型的植株遮挡人们
的视线、浪费空间，还掩盖了某些装饰地方，故客
厅不能摆放大、中型植物，应全部用小型的盆栽花
卉来装饰。同时为了追求统一的效果，避免客厅颜
色过于杂乱，这些花卉、盆栽植物的颜色基本上要
保持同一色调。
错在哪里？
客厅的绿化植物必须通过精心地选择、合理
地摆放，才能使客厅显得有生机与活力。而像你
绿化客厅时不注意植物的大小和颜色的搭配145

--- P159 ---
这样，不注意色彩、大小等的搭配，给人一种单
调乏味的感觉，难以突出花卉的表现力。比如，
小型的盆栽虽精致，但摆放在地板上，自标太
小，难以引起人们的注意。此外，同一色调的盆
裁花卉很难使僵硬的客厅角落变得活泼起来，也
难以遮挡某些凌乱的地方和呆板的死角。
走出误区：
为了让家居充满生机，把客厅好好装扮一下
是必不可少的。其中，在客厅里摆放一些绿色植
物不失为一种简便有效的方法，但这其中也有很
深的学问。如果不加注意，花钱费力不说还起不
146安家居装修的101个误区

--- P160 ---
MistakeInlLife
到应有的美化装饰效果。一般米说，大型植物可
以吸引人们的视线，在家具较少的客厅里，可以
用来填补空间、创造暖意，所以客厅内至少要摆
放·一二株大型植物。同时，枝叶浓密的大株盆栽
还可以遮挡那些凌乱的地方和呆板的死角，有时
还可以用它来分割空间。中型植物也是客厅不可
缺少的，把它们摆放在家具、窗台上，显得大
方、有格调、余下来的空间可以随意摆放小型植
物，这样布局才可使客厅显得活泼、有生气。
此外，植物的色彩搭配也不可忽视。即使是
绿色，层次深浅不同，给人感觉也不同。植物的
色彩要与摆放部位的亮度协调统一。比如将浅色
的花卉放置在客厅角落，就可以使不被注意的角
落充满生机，而如果放置深绿色的盆栽，那么这
个区域就可能成为“死角”了。
用不同大小、颜色
的植物美化客厅。
缘化客厅时不注意植物的大小和颜色的搭配147

--- P161 ---
生
活
误区系列丛书
MSTAKE LILIFE
不与设计师
50
做好交流与沟通
在你的新房装修之前，你翻看了许多时尚杂
志，然后请来家装设计师，要求他按照你的想法
设计装修。比如在面积不大的客厅里设计一堵大
面积的文化幕墙和一个酒吧间，把厨房的墙壁铺
满印有立体图案的彩色瓷砖等。尽管设计师向你
提出你的要求有不合理的地方，需进一步商讨，
你却认为，自己花了钱，设计师就必须听自己
的，照自己意愿去做。
错在哪单
你没有多少家装经验，也不愿甚至不屑与设
计师沟通，这是很不明智的。虽然设计师发现了
148★家居装修的101个误区

--- P162 ---
MistakeIn Life
不合理的地方，但却不能与你讨论、商量，只好
遵命去做，定会给你的家装留下了许多遗憾。比
如本来面积不大的客厅，复杂的墙面设计和酒吧
间会使客厅显得更为狭小，给人压抑感。而如果
厨房选用彩色的带立体图案的墙砖不但易使人感
到疲劳，而且不易擦洗。
走出误区：
与设计师沟通非常重要。无论是不信任设计
师，把自己观摹到的局部细节和从别人那里得到
不与设计师做好交流与沟通149

--- P163 ---
误区系列从
的片面经验照搬到自已家里，还是完全依赖于设
计师，没有任何自已的想法，都是不可取的。前
者通常只能看到局部而不能看到整体，使得装修
后的效果不能如愿。而后者若碰到一个有经验的
设计师还好一些。倘若遇到了一个没有经验或没
有责任心的设计师，极有可能把你的家设计成一
个展览厅，美观但却不实用。因此，最好的方法
是与设计师做充分的交流、沟通，使双方形成一
种彼此尊重、相互配合的良好的互动关系。这就
要求你要把自己家庭的人口结构、日常社交往
来、亲朋好友的聚会方式等等细节告诉设计师，
并充分尊重设计师的意见，理解设计师的劳动，
对设计方案做详细的讨论并修改。否则，不恰当
的装修就很难避免。
与设计师做好充
分的沟通。
150家后装修的101个误区

--- P164 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LILIFE
豪华、复杂的装修
51
才能持久保持时尚
现在，家庭装修材料已越来越多样化、高档
化、复杂化，而且更新变化的速度也越来越快。
在面对令人眼花缭乱的装饰材料时，你选择了最
新奇的材料，想把房间装修得豪华、复杂。如把
天花板挖空、凹进去两三层安装照明吊灯，使用
大面积木墙裙，繁复的多宝格隔断，甚至在卧室
也使用大理石地面，大面积镜幕等。你认为只有
这种豪华、复杂的装修风格才能持久地保持时
尚，省去短时间内再次装修的费用。
错在哪里？
豪华、复杂的装修虽能紧追时尚，但却不能
持久保持。因为现在时尚的变化越来越快，你今
豪华、复杂的装修才能持久保持时尚151

--- P165 ---
天花费大量费用的精装修也许几年后就显得非常
落后了。更何况，你的这种装修风格也是不科学
的，比如挖空天花板的“复式天花”，使人感到
压抑无比；装有大理石地面和镜幕的卧室又给人
以生硬、刺眼之感，使卧室失去了应有的温馨。
另外，木墙裙和隔断，既不经济又污染环境，还
把流畅的空间过多地分隔开来。多花了钱，装饰
效果却没有做出来。
夏
杂
的
装
修
走出误区：
现在，装饰材料的变化越来越快。比如说墙
壁装饰，现在的家庭已普遍使用合成板、壁毯和
152家居装修的101个误区

--- P166 ---
MistakelnLife
锦缎等，代替了儿年前一度时兴的壁纸。可是，
无论选用多么新奇的装饰材料，多么复杂的装修
风格，都难以持久保持其时尚感，实际上，追求
时尚的想法早就应该被远远抛开了，较科学的装
修风格应该是简洁、明快、实用的。比如，国外
的普通家庭都喜欢自己动手粉刷房子，自已设计
色彩，给门和家具刷1油漆。这样既省钱又实
用，而且过几个月就可以变换颜色，换一个全新
的家居环境。
目前，家庭装修的周期一般在3~5年，即使
很复杂的装修5年之后也会落后，而若要重新装
修就可能要花很多的钱。其实，简洁、实用的装
修既节省费用，又便于日后翻新，还不必费太多
的精力，甚至只需更换一下室内的装饰品就能快
步赶上流行的时尚风格，何乐而不为呢？
家装风格应以简洁
实用为主。
豪华、复杂的装修才能持久保持时尚153

--- P167 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LI LIFE
设计新居时忽视了衣帽间
在装修新房时，设计师发现你的居室在建造
时，留下一些凹凸甚至是三角形的角落。于是他
建议你在此设计一个衣帽间，既弥补了缺陷，又
很实用。你听后连连摆手，认为这样的角落摆放
一些大型的绿色植物就可以了。你认为衣帽间不
过是星级酒店里的陈设而已，再说，自己家中已
有一个非常漂亮的衣橱，没必要在衣帽间上浪费
精力。
衣帽间来源于酒店，但家里的衣帽间和酒店
的实用功能又有所不同，在居家环境中布置一个
154★家居装修的101个误区

--- P168 ---
MistakeInLife
衣帽间，是出于对生活品质的考虑。首先，现代
人对生活品质的要求明显提高，不同质料、款式
的服饰需要有不同的放置场所。像西装、大衣、
衬衫等都有不同的存放要求，传统的衣橱很难满
足其要求，而有了衣帽间就可分别存放这些衣
物。另外，衣帽间可量身定做，而传统的衣橱虽
精致，但已有固定的尺寸、造型，往往很难与房
间的整体装饰风格统一起来。
走出误区：
无论是出于提高生活品质的考虑，还是有效
地利用空间，或把一些有缺憾的空间化腐朽为神
奇，设计一个3~4m²左右的衣帽间都非常有必
要。
设计新晨时叙视了衣帽间155

--- P169 ---
误区系列
一般来说，衣帽间可以购买市场上现成的，
也可以在装饰时结合房间总体设计制作。为节省
空间，其门大多设计为推拉式，里面的衣橱一般
不再做门，若考虑防尘可用透明玻璃做一道辅
门，既防尘又使衣物一目了然。衣帽间的位置可
以在卧室里，也可以在邻近卧室的客厅里。衣帽
间的门可以设置成与墙面一样的色泽，这样从外
面看来，便与整体居室浑然一体，不觉突兀。同
时，在衣帽间里做一些隔板和吊柜等，分出挂放
区以及衣衫、鞋袜和被褥区，分门别类地放置衣
物。这样做，你以后的生活就会很方便。
在新居里设置一
个时尚、实用的
衣帽间。
156家居装修的101个误区

--- P170 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
不与设计师商量，
私自更换散热器
你在装修房屋时，很想借此机会把客厅、厨
房里老旧、难看的散热器换掉，换上一款漂亮、
美观兼有装饰功能的新型散热器。你认为更换散
热器只要符合自己的审美要求就可以了，不必征
求设计师的意见，只要自己买回称心的散热器和
必需的水暖配件，设计师就可以按照自已的要求
去安装。于是你便买回了自己满意的散热器。
错在哪里？
家庭改装散热器的目的是为了节约空间、美
化装饰，但必须要在安全和保证散热效果的前提
下。因此，在散热器更换之前，你一定要征求设
不与设计师商量，私自更换散热器★157

--- P171 ---
生
计师的意见，以保证科学安全地安装，并根据新
型散热器的散热性能合理选择大小及组数，使之
与原有设计相匹配。否则，你盲目选择、安装，
不但不美观，而且在供暖期容易出现过冷或过热
的现象，严重影响你的舒适生活。
走出误区：
家庭装修时，更换散热器一定要谨慎、细
致。一般来说，散热器的安装位置以不影响家具
摆设为好，这是因为皮革面沙发或木制家具不宜
158★家最装修的101个误区

--- P172 ---
Mistake In Life
长时间受热。另外，在散热器前摆放家具也会影
响其散热效果。如果墙面比较窄，还需要考虑到
散热器的接口、管件等配件的尺寸及宽度是否与
墙面协调。而设计师对这些是很有经验的，所
以，你要征询设计师的意见，以做到安全、合理
地安装。此外，征求设计师的意见，另一个好处
就是，他可以尽量减少安装管件的数量，因为管
件一多，不但费用会增加，安全系数也会大大降
低。
另外，要根据原散热器的散热数据，合理地
选择新型散热器的大小、组数，以保证散热效
果；选择合适的散热器的颜色、款式，以便与房
问的整体装修效果相吻合，这些也得多听听设计
师的意见。
更换散热器，要
多听听设计师的
意见
不与设计师育量，私自更换微热159

--- P173 ---
生
MSTAKE LILIFE
只用自己喜欢的
颜色来装饰房间
你认为，房间无论怎么装修、装饰，它都要
给自己看、自己住。因此，用自己喜欢的颜色去
装饰房间是理所当然的。所以在装修房间时，你
只用你喜欢的颜色。比如你把客厅布置成了你喜
欢的红色，不但墙壁贴上了红色的锦缎，连地
板、家具等也都是红色的。而在卧室，你则把墙
壁处理成了靛蓝色，再配以紫黑色的床和乳白色
的梳妆台等。看着装饰完的房间，你觉得非常满
意。
错在哪里
用什么颜色装饰房间虽然要考虑自己的喜
好，但也应合理地搭配，把不同的色彩与各个房
160★家居装修的101个误区

--- P174 ---
Mistake InLife
间的具体使用功能结合起来。否则，不但起不到
装饰效果，还影响人的情绪和健康。比如，你的
色彩选择，卧室色彩太冷，对比太大，往往会给
人一种寂寞悲哀的凄凉之感；而客厅是接待宾客
和家人娱乐、休息的地方，一般停留的时间较
长，过于强烈、刺激的颜色，极易给人烦躁不安
的感觉。
走出误区：
选用何种色彩装饰房间是非常有讲究的。颜
色应该由房间的功能和自己的喜好来决定，而决
只用自己喜欢的颜色来装饰房间161

--- P175 ---
不是纯粹的以个人喜好为主。一般来说，房间不
同其主色调也不相同：
对客厅而言，它是家庭群体生活的空间，也
是接待宾客的地方，故色调应明快些，宜选用中
性色调，局部采用纯度较高的颜色，而不宜用太
强烈刺激的色彩；卧室是家庭中私密性要求较高
的场所，故其色调应以安静为主，色彩要偏暖、
柔和，应避免橙色、红色、金黄色等；书房是-
种静态的工作空间，其色调应以雅致、庄重、和
谐的灰色、褐色为主；为了创造一个良好的就餐
气氛，餐厅应以橘黄、乳黄等能刺激食欲的色调
为主；卫生间要求清洁卫生，故应以白色、浅蓝
色等素雅色调为主，使之有洁净之感；而厨房应
以明亮洁净的色调为宜，其颜色调应采用冷色。
根据各个房间的具
体使用功能采用不
同的色调。
162家晨装修的101个读区

--- P176 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LI LIFE
家装忽视专业人员的指导
当你拿到新房后，便开始筹划装修了。你和
许多人一样，根本不懂专业的装修知识。于是你
联系好了一家装饰公司，谈妥了价格后，便全权
·委托给了他们，根本没想到要请一位精通装饰专
业的技术人员作指导。你认为，再增加一个环
节，可能会给自己与施工人员的直接沟通带来麻
烦，还要增加一笔开支，是不值得的。
错在哪里？
一方面你自身没有家装经验，另一方面，现
在的家装市场鱼龙混杂，许多家装公司很难让人
放心。这时，若没有专业人员指导，就不能避免
家装忽视专业人员的指导163

--- P177 ---
生活
居室装修过程中人力、物力、财力的浪费和损
失；很可能出现装修各工种协调不力、管理不当
的现象；对家装公司可能会做的偷工减料、敷衍
隐蔽工程、缩短操作程序等都难以控制，造成工
期延误、费用增加，而工程质量却难以保证。
走出误区：
居室装修，良好的设计规划方案是家装成功
的根本。若你没有经验，那么就非常有必要请一
位专业人员来指导，这笔费用支出是很值得的。
164★家居装修的101个误区

--- P178 ---
MistakeInLife
因此，在你没有经验的情况下，可以请一位自己
信赖的专业人员作技术指导，让他为你出谋划
策，此外，还要他为你监督整个施工过程，严把
质量关，尤其是对隐蔽工程的质量验收。而且，
他还能够对装修技术负责，对各种材料严格把
关，负责检查材料是否合格，价钱是否合理，并
在施工中严防偷工减料、以次充好，制止不规范
操作，防止材料浪费。另外，专业人员还将会负
责协调你与施工人员的关系，同时对施工中涉及
增项、减项、变更造价等问题作出公平的处理。
这样，他可以维护你与家装公司双方的利益，最
大限度地保证了装修的质量和按时完工。
请一位精通家装
的专业技术人员
作指导
家装能视专业人员的指导165

--- P179 ---
生活
误区系列丛书
IMLISTAKE LILIFE
56
私自拆改电气线路
由于居室在设计建造时对内部的美化装饰需
求考虑较少，不够完善。因此，随着你家的家用
电器设备的增加，在美化装饰时，你很自然的要
对电气线路进行改装。你认为自己有一定的经验，
改装线路这点小问题自己完全可以解决。于是，你
借来了电钻等必要的工具，便开始去改动原有线
路，并配上电器件。
错在哪里？
改装电气线路一定要注意安全性。改变原有
电气线路，是家居美化装饰中最普遍的现象，但
也是最应该重视的问题。由于电直接涉及到人身
166★家居装修的101个误区

--- P180 ---
MisakeTnlie
和居住的安全，故改装电气线路时一定要请有技
术经验、安装水平较高的专业电工来改装，切不
可自以为是随意改动。否则，就会影响用电的质
量，更可能会造成人身伤害和引起火灾。
走出误区：
改装原有电气线路时-一定要请有经验的电
工。并要严格做到电气布线采用暗管铺设，导线
在管内不应有结头、扭结、交叉等。另外，吊顶
私自拆改电气线略★167
--- P181 ---
读区系列从
内不充许有明露导线，严禁将电线直接埋人抹灰
层内，而应套上防火的PVC管。导线应采用铜
线，分支回路截面不应小于2.5mm²。同时，还要
注意改装线路时，卫生间的淋浴设备要与电源开
关、插座等保持一定的距离和采取防潮措施。厨
房抽油烟机的电源插座不能安装在灶具的上方。
在墙壁上打孔、凿洞时，要注意不要破坏电路的
暗线路等。改装完毕后，必须进行必要的检查和
试验，如漏电保护，各电路的绝缘电阻以及电器
通过，灯具试亮，开关试控制等，只有检验合格
后方能使用。当然，在改装时还要充分考虑负荷
能力，可以在改装时适当增加电容量，不能超负
荷运转，以免发生意外。
请一位有经验的
电工来改装电气
线路。
168★家厨装修的101个误区

--- P182 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
请非专业人员
拆改水、燃气管道
在装修房屋时，你想把阳台的空间利用起
来，改作厨房，那么燃气、水的管道就不得不重
新改装。你考虑到这些管道的改装要报有关部门
批准，但如果不被批准，将影响自已的设计方
案。于是你私下找了一家没有资质，但却一再保证
能按照你的要求改动的家装公司，来拆改管道。
错在哪里？
目前，家庭装修施工中拆改管道的很多这
些管道包括燃气管道、暖气管道以及上下水管
道。而最容易出问题的就是改动燃气管道。为
此，有关部门明确规定：禁止私自拆卸、安装
请非专业人员拆改水、燃气管道★169

--- P183 ---
改装燃气管道，如果要对其改装或拆除，应当由
持有《资质证书》的燃气燃具安装企业进行。可
见，你的做法是不合法的。私自拆改燃气管道极
容易造成燃气泄漏，不但危及人身安全，还易引
发火灾。而改动水管，可能会留下漏水、堵塞等
隐患。
自来水管道
走出误区：
6D
在家装过程中，不按规章进行施工，尤其是
私自拆改燃气、水等管道，极易留下安全隐患。
所以，尽可能不要改动这些管道、线路。如果在
装修居室时，确实需要改动，那么一定要由专业
170★家量装修的161个误区

--- P184 ---
Mistake In Life
设备的主管部门进行。如燃气管道的改动，应向
燃气公司提出申请，由其现场勘测并提出意见，
能够改动的，由其出具具体的施工方案，并由专
业人员进行操作。当然，施工人员应具备专业资
质。
同样，对于水路的改造，也必须请有资质的
专业公司来施工。同时要求改动的管道及其零配
件要保证质量，以防出现漏水和水质污染的问
题。改动后的水路明管须刷防锈涂料，暗管须刷
防腐漆，管道及其附件必须连接严密，经通水试
压后确保无渗漏、无堵塞。
必要的水、燃气管
道改动要报有关部
门批准
精非专业人员拆改水、燃气管道★171

--- P185 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LI LIFE
58
为了改变不合理
布局而拆改墙体
你一直认为你的原有居室建筑格局是不合理
的，无论如何装饰、布置，都难以达到令人满意
的效果。因此，在装修时，你决定要对其彻底改
造一番。考虑到拆改墙体，有关部门难以批准，
你便私下找来施工人员随意在承重墙、共用部位
隔断墙、外用防护墙、抗震墙等墙体上打洞、挖
槽、改造阳台，甚至干脆去掉部分或整面墙体。
错在哪里？
随意拆改墙体
改变原有建筑物结构既是不
合法的，也是不安全的。特别是安全性，你的这
种装修方法，极容易导致事故发生。因为目前的
172★家居装修的101个误区

--- P186 ---
MistakeIn Life
建筑大多为混合结构，依靠墙体承重，由上至下
的力量全部通过墙体来传导，特别是承重墙和抗
震墙，无论改动大小，其承载力和抗震性功能都
会降低，轻则会缩短建筑物寿命，重则会造成建
筑物坍塌。
走出误区：
目前，许多家庭在装修自己的居室时，由于
缺乏一定的专业知识和安全意识，普遍对居室大
动“干戈”，随意改变建筑物结构，目的是改变
为了改变不合理布局面拆改墙体173

--- P187 ---
误区系列从中
不合理布局，为自己使用方便，或使居室更为美
观。殊不知，这样留下许多安全隐患，造成不必
要的人身损害或不可挽回的财产损失。
因此，进行居家装修必需注意：不得随意在
承重墙上打洞、拆除连接阳台的墙体、扩大原有
门窗洞口尺寸或加建门窗，不得随意增加楼房地
面的负荷，不得在室内砌墙或者超负荷吊顶等。
在家装之前先了解一下住宅设计标准和规范，懂
得一些住宅上的硬性规定，有利于增强家装的科
学性、安全性。如确需改动建筑特结构，则要按
照有关规定，到建设部门登记备案，通过有关部
门的鉴定，办理开工审批手续。
建筑物结构不能
随意改动。
174★家唐装修的101个误区

--- P188 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
选择装饰公司
报出的低价饰材
在居室装修之前，你去建材市场转了转，大
概了解了一下主要饰材的价格。然后去找装饰公
司，可找了几家，发现他们报出的饰材价格与市
价差不多，甚至略高于市价。最后，你找到了一
家据称是在开展优惠让利、征集样板房活动的装
饰公司，便同意他们立即施工。因为你看到他们
的饰材报价普遍低于市价30%~50%左右。你暗自
庆幸找对了公司，节省了一大笔费用。
错在哪里？
正常情况下，家装饰材的质量与价格是紧密
相连的，极少有“优质低价”的情况。更何况装
选择装饰公司报出的低价饰材175

--- P189 ---
饰公司不会白白为你施工。他们报出的低价饰材
极有可能是同种品牌中质量较差的产品，这就是
通常所说的“以次充好”。而且，这些装饰公司
一旦收回装修费很快便“改名换地”，因为他们
害怕你要求返工。出了问题，找不到负责人，你
只得另请别人维修，既要付拆旧费，又要付工时
费，原想节约，却反而增加了开支。
走出误区：
家装饰材在质量和规格上有很大的差别，故
其差价的幅度也非常大。那些正规的、负责任的
装饰公司绝不会报出低价的饰材来，因为那些质
次的材料难以保证家装工程质量，他们得不断地
176安家后装修的101个误区

--- P190 ---
Mistake In Life
返修。而一些非正规的装饰公司则会抓住你节省
开支的心理，在饰材的质量上大做文章，诱你上
当受骗。因此最好还是要找正规的家装公司，而
不要被低价所迷惑。当然，这不是要你在装修时
不去节省，去买高价的饰材。相反，节省费用是
很有必要的，关键在于节省是否得当。比如你在
选择饰材时，对不同材料多做比较，不去选择最
贵的，也不去追求时尚，因为越时尚的饰材越容
易过时，而且价格还被炒得很高，而是选择最适
合自已的，这样你就可以节省开支了。
对低价饰材一定
要弄清其质量是
否过关
选择装饰公司报出的低价饰材177

--- P191 ---
生活
误区系列丛书
MLSTAKE LILIFE
60
不注重对“隐蔽
工程”的验收
在家庭装修过程中，不可避免地存在一些
“隐蔽工程”，它们被隐蔽起来，表面上无法看
到。比如吊顶的前期工作、阳台的封装、改装各
种管道、埋设的线路、墙壁是否水平等。你认
为，这些项目在施工后都会被后一道工序所覆
盖，所以很难检查其材料是否符合规格、施工是
否规范，即使验收也验不出什么来，因此只好听
天由命了，等出了问题再说。
错在哪里？
由于在家庭装饰工程的设计与施工中，设计
师可能对结构安全性考虑不周，再加上有些施工
178★家居装修的101个误区

--- P192 ---
Misakenni
人员不负责任，使得“隐蔽工程”的质量问题越
来越突出。如果你不注意“隐蔽工程”的验收，
便极容易使你的新居出现因吊顶与楼板、龙骨与
饰面板结合不好，或承重过大导致顶棚整体或局
部塌落，以及阳台封装不过关而塌落，管道渗
漏，暗埋线路不符合要求，涂漆前基底没有清理
干净而导致墙壁分化、开裂等装修质量问题。
不错嘛
走出误区：
目前，家庭装修中的质量问题，很大一部分
是由“隐蔽工程”施工不当造成的。因此在装修
时，你应当在装饰公司进行各种“隐蔽工程”
不注量对“隐薇工程的验收179

--- P193 ---
施工时，就注意其工程质量。
在具体的装修过程中，如吊顶工程，在饰面
板安装之前，你就要对其内部的龙骨、吊挂件、
连接件等的规格、型号、品质、间距等是否符合
设计要求和现行材料标准的规定，安装是否牢
固；易锈蚀的构件和部位是否已做防锈处理；管
道、线路、设备是否已做密闭试验及电气绝缘、
电阻测试，连接是否牢固，接头是否符合要求等
等进行检查。
总之，凡属于“隐蔽工程”的施工项目都要
在施工过程中进行严格检查，不要等其完工后再
检查，那样是查不出什么的。把好这一关，就可
以消除安全隐难。
在施工过程中对
“隐蔽工程”进行检
查、验收。
180：家居装修的101个误区

--- P194 ---
Mistake In Life
MSTAKE LTLIFE
家庭装修盲目攀比
当你拿到新房钥匙后，与许多人一样，很想
把家装修得豪华体面一些。所以在购买材料的时
候，便去追求高价位、高品质的材料，盲目与别
人攀比。隔壁邻居家装修得不错，花了20万，
那么自家的装修决不能低于他，因此在原有18
万的预算上再加5万；小张家用的是榉木板，那么
自己就用黑胡桃木或樟木；小李家客厅挂上了油
画，那么自己的客厅就配上价格昂贵的名家国画
等等。
错在哪里？
家庭装修最忌盲目攀比。若像你这样，就会
陷入家装“高、中、低”档的框框的束缚中。这
家庭装修盲目攀比181

--- P195 ---
生活
样，一方面，花费了大量的金钱，效果却不像想
像的那么好；另一方面，使一套本应简洁大方的
住宅，增添了许多不必要的装饰，既没有使用功
能又不符合整体风格，形成了华而不实的所谓
“豪华”。实际上，用高档材料是堆砌不出豪华
的，盲目攀比只会使你失去个性，家庭住房成为
“千篇一律”的豪华包房。
家
装
走出误区：
有不少人认为房子都买了，就不能吝啬装修
费用，再加上别人的鼓动，便不惜金钱进行修
饰，而不顾自己的实际需要，产生了盲目攀比与
182女家晨装修的101个误区

--- P196 ---
MistakeInLife
仿照心理。这种心理很容易造成过度消费。实际
上，房间的装修材料未必越高档越好，相反采用
质优价廉的材料，省下一些费用，用这省下的钱
买些高档的家具及电器，则更为实用。作为一个
现代人，家装的理念应该是简洁、环保、舒适、
实用。盲目攀比、过度装修，不但投入资金过
大，还严重地破坏了原有建筑的结构，浪费了室
内空间。因此，家庭装修千万不要盲目攀比，而
应根据自己的资金多少、个性爱好、文化修养、
职业特点、家庭生活习惯等，来设计适合自己居
住的环境。
家庭装修不要
盲目攀比。
家庭装修盲目事比★183

--- P197 ---
生活
误区系列丛书
IMLSTAKE LILIFE
盲目缩短工期以降低费用
在你的家庭装修施工过程中，你总认为你请
来的那些施工人员工作不积极。因为当初与他们
定好了按工时支付管理费，而你看到他们在施工
过程中，地面抹了又抹，清漆刷了一遍又一遍，
便认为他们是在故意拖延工期。于是你警告他们
要加快速度，否则将拒付费用。在你的一再催促
下，施工人员扔下了一句出了问题由你负责的话
后，果然加快了速度。你不禁暗自窃喜，认为这
样可以大大缩短工期节省一笔不小的费用。
184★家居装修的101个误区

--- P198 ---
MistakeInIife
错在哪里？
通过缩短工期来降低费用的做法是不明智
的。试想，在你的一再催促甚至是逼迫之下，施
工人员为了提前完工，只能通过缩减必要的操作
步骤来达到。比如，他们会采用快速铺地板、贴
墙砖，而不再精心找平基层，该刷6道油漆的只
刷了2道等方法，缩短工期这极易留下工程质量
隐患。出了问题，你还得找人维修，甚至返工，不但
没有节省，反而浪费了更多的时间和经费。
走出误区：
在家庭装修中，许多人因为对家装一窍不
通，因此经常在不知不觉中，就走进了一个又一
盲目编短工期以降低身用185

--- P199 ---
个误区，盲自催促施工人员加快速度，缩短工期
以降低费用便是一例。缩短工期虽然暂时节省了
装修费的支出，但却不能保证工程质量，而留下
返修、返工的麻烦。为了避免这种情况发生，在
装修之前，你就应该收集一些相关资料，请教一
下有经验的人，以便对家庭装修的正规操作程序
和起码的施工步骤以及主要材料的用法，有一个
大概的了解，在此基础上制订出一个较为合理的
工程预算方案。
此外，请一家负责任的、有资质的正规装饰
公司也是非常有必要的。与他们签订好详细的合
同，并在施工过程中尊重他们的劳动，主动与他
们交流沟通，就可以很好地避免你这种因贪图小
便宜而吃大亏的错误做法。
施工中不该省却的
步骤一步也不能省。
186含家晨装修的101个误区

--- P200 ---
Mistake In Life
MLSTAKE LI LIFE
居家装饰一步到位
你很喜欢的家居装饰品，在当初装饰新居的
时候，就在该摆放、陈设的地方都放上了家具和
饰品。此后又不经意地收集购买了一些新兴的饰
品，摆在房间里。但没过多久，你就发现家具、
饰品总是挤在一起，除了杂乱以外，没有一点美
感，饰物太多了，影响了整体效果。
错在哪里？
在装饰新居时，你会考虑得很周全，把家填
的满满当当。而日后，你总会发现一些时下流行
的、实用的、新型的家具，更适合你的居室，但
这时，你却遗憾地发现家中已无其容身之地。或
居家装饰一步到位187

--- P201 ---
者勉强买回来，摆在室内，就这样屋中渐渐乱了
起来，失去了最初的家装设计风格。
步
到
位
走出误区：
在居室装修装饰时，众多的家具和饰品不可
能也没必要一步到位。居家装修装饰，首要考虑
的是实用，其他都是次要的。因此在装饰时，对
那些必需的、经常使用的优先考虑，并最大限度
地利用室内空间，去掉没必要的繁杂装饰，把剩
188★家晨装修的101个误区

--- P202 ---
MistakeInLife
余的空间留在日后去精心布置，这就是许多家装
设计专家提出的家居装饰的留白艺术，不求一步
到位。你也可以这样去做，基本的装饰做完后，
购买最常用的家具，把原计划中可有可无的东西
全部放弃，那么你的新居虽家具不多但却是物尽
其用，绝无累赘。当然，你也可以精心挑选一些
引人注目的窗饰、床饰和布饰，在空白的墙上挂
些艺术画，以弥补居室空荡的缺憾。而留出的空
白可以在日后随时添加新颖、实用的家具、饰
品。这样，既能给居室常变常新的感觉又不会造
成浪费。
居家装饰留下一
些空白，不求一
步到位
居家装饰一步到位189

--- P203 ---
生
误区系列丛书
IMSTAKE LILIFE
家装忽视声环境污染
在地处繁华都市的热闹街头，你购买了一套
房子。在准备装修装饰时，有人提醒你，说现在
家居声环境也同样讲求绿色，希望你多加注意，
避免装修装饰不当，造成日后室内声环境的噪音
污染。你对此不屑一顾，认为这纯粹是耸人听
闻。因此，在你装修新居时，无论是选购装饰材
料，还是购买、摆放家具、电器等等，都没有考
虑到其是否会增加噪音污染。
按规定，住宅卧室、客厅的允许噪声白天应
小于或等于50分贝，夜间应小于或等于40分贝。
190★家居装修的101个误区

--- P204 ---
MistakeInLife
而你的新居地处闹市，在家装的前后又没注意采
取必要的措施来隔声、防噪，那么你居室的噪音
就极容易超过规定标准，给你和家人的身体造成
危害。因为噪音不仅会对人们的听力造成影响和
损伤，同时还会对心血管系统、神经系统、内分
泌系统产生不良影响。因此，如果你对声环境污
染不加重视，势必会影响你的健康。
走出误区：
室内环境专家一再提醒：在室内环境越来越
被重视的今天，一定要注意居室的声环境。这就
要求你首先要尽可能地降低居室的噪声。比如居
室布置时严格控制家用电器和其他发声器具的音
家装忽视声环境污染191

--- P205 ---
读以系列
量和开关时间。其次，在居室装修装饰时，要进
行降噪处理，比如安装双层玻璃窗，就可将外来
噪音减低一半，这对于临街的居室来说，是很有
必要的。安装钢门对隔音也有一定的帮助，如有
夹层的镀锌钢门等。多选用布艺装饰和软性装
饰，因为布艺饰品有非常好的吸音效果。注意室
内不同功能房间的封闭，而且墙壁不宜过于光
滑，木质纤维家具具有多孔性，也有较好的吸音
效果。
另外，在居家装饰时，还要注意家用电器的
噪声污染。在选购电器时尽量选择质量好、噪音
小的。同时，最好不要把家用电器集于一室，尽
量避免各种家用电器同时使用等。
通过上述措施，就能很好地降低噪音污染，
为室内创造一个良好的声环境。
采取必要的措施，降
低室内噪音污染。
192家居装修的101个误区

--- P206 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
认为床的摆放与健康无关
在布置卧室的过程中，对于如何摆放床这一
问题，你考虑更多的是如何才能节省更多的空
间，是否贴地放置，如何摆放看着舒服，怎样使
床与卧室的整体风格相协调等，而从没有考虑到
它的摆放还会影响人的健康，摆放不当会影响休
息的质量。
错在哪里？
对于注重生活品质的现代人而言，卧室的装
饰特别着重于其所蕴含的安宁性与隐密性。因
此，床不能冲门摆放，否则门外之人对床上的一
切一览无遗，使你毫无安全感，也缺少私密性
认为床的摆放与健康无关193

--- P207 ---
影响睡眠。床贴地摆放，则不利于通风，易藏湿
气，影响人的健康。而床若东西摆放，那么人睡
眠时身体的方向与地球磁力线相切割，容易产生
较强的生物电流，可能会对人的睡眠产生不利的
影响。
走出误区：
为了创造一个温馨、舒适、健康、安宁的休
息环境，应注重室卧具的摆放。
一般来说，双人床的高床头应靠墙，床要三
194★家晴装修的101个误区

--- P208 ---
MistakeInLife
面临空，这样夫妻双方起居方便，不互相影响休
息。对于小房间来说，则应靠墙放置，以最大限
度地增加活动空间。在冬季，床的位置应远离窗
口，以避免强光、寒风等的干扰。床的放置方向
也应注意，现代医学研究表明，人睡眠的最佳方
向是头朝南，脚朝北。这样，人体的经络、气血
与地球的磁力线平行，有助于人体各器官细胞的
新陈代谢，并能产生良好的生物磁化效应，有催
眠的效果。
此外，除了床不应对门或贴地摆放之外，还
要注意不要对着镜子，当人在模糊的状态下，可
能会因镜子所反射的事物而受惊。
从健康的角度考虑
合理地摆放睡床
认为床的摆放与管康无关195

--- P209 ---
生活
误区系列丛书
MSTAKE LTLLFE
66
认为铺满实木地板，
可使小屋更为温馨
你听别人说，家居装修时，如果将客厅、卧
室乃至阳台等全部铺上实木地板，可以达到在视
野上扩大空间的效果，而且能够使居室显得华贵
和富丽。因此你在装修时，不顾施工人员的提
醒，不加思索地采纳了这个方案，把你那面积仅
几十平米的居室铺满了深色的实木地板。
错在哪里？
深色的实木地板由客厅一直铺到阳台上，的
确看起来富丽堂皇，效果不错，但这仅限于观
赏，在实际使用时，就会麻烦不断。由于你的居
室面积有限，相对地有较高的使用率，极易出现
196★家居装修的101个误区

--- P210 ---
MistakeInLife
脏污，你得不断地去打扫、擦洗；同时，厨房、
卫生间、洗浴间的门口与起居室之间，又无缓冲
过渡地带，接合部位免不了遭水侵蚀，时间一
长，就使地板油漆剥落，甚至霉变、腐烂。
空间过小
走出误区：
若是面积较大的套型，选择铺满实木地板的
装修方案不会有什么问题，但像你这套建筑面积
仅几十平米的居室，也这样去做则显得很不明
智。它虽然达到了在视野上扩大空间的效果，也
认为铺滴实木地板，可使小更为温募197

--- P211 ---
误区系列人
可使居室显得华贵富丽，但使用时，却不能真正
做到舒适、方便，而居室无论如何装修、装饰，
其实用功能总是被摆在首位的。
因此，就你的实际情况而言，可以选择安宁
性和私密性较高的卧室铺上实木地板，而对于其
他开放性的、使用频率较高的空间则铺上地砖，
并注意在易遭水侵袭的部位铺上防水、防滑地
砖。这样使用起来就方便多了，也不必担心地板
受损而刻意地去维护。选择那些具有高明度色彩
和精致图案的地砖，再通过一些居室软装饰和家
具的合理布置，同样可以在视野上扩大，使小屋
充满温馨。做家装时，必须因地制宜，结合自身
实际情况，选择适当的方案。
做家装应结合自身
实际情况，选择适
当的方案。
198玄家居装修的101个误区

--- P212 ---
Mistake In Life
IMLISTAKE LILIFE
重装修，轻装饰
在居家装修中，你认为装饰不过是这里贴
贴、那里挂挂，是可有可无的。家装最主要的就
是装修，所谓“装修一次，住一辈子”。所以要
不惜工本，使用高档、名贵材料；还有必要对居
室大动手术，拆改墙体，改造不合理布局等。这
才能保证居家装修一步到位，从此可以高枕无
忧。
错在哪里？
重装修、轻装饰的做法是不可取的。随着生
活水平的提高，人们在5~10年内搬一次家的情
况将会普遍出现，而且现在家装的周期越来越
重装修，轻装饰文199

--- P213 ---
短，一般3~5年就要重新装修一次，重装修、轻
装饰的做法不但会花费大量的金钱，而且常会因
样式过时而不断地翻新，造成很大的浪费。此
外，大动干戈的只重装修的新居以后想翻新赶上
居住潮流，也往往是不动大手术便难以改变，从
而造成不必要的经费投人。
走出误区：
居家装修最好是重装饰轻装修。因为居室重
装修不仅花销过大，更重要的是浪费空间，而如
果重装饰，巧妙运用一些自然元素等，不仅花费
较小，还能有效地拓展空间。另外，随着人们对
200文家晨美修的101个误区

--- P214 ---
Mistake n Life
家居环境舒适程度的要求日益提高，与其动不动
就大面积采用昂贵的装修材料进行装修，还不如
购入一些高档家具、工艺品等，在室内装饰上多
下功夫。
设计专家提出，重装饰轻装修的另外一个好
处就是能够随时跟上潮流，随心所欲地改变居室
风格。比如在家装中运用花、草、石等廉价且易
更新的自然元素来进行装饰，就可根据自已的心
情营造出独特的田园风情，或逼真的原始空间，
或简洁的现代生活。这样，就能够花小钱装出好
的效果，而不会出现因装修过度浪费金钱，或改
造太大造成损失等问题。
居家装修最好是
重装饰轻装修。
量装修，轻装饰201

--- P215 ---
生活
误区系列丛书
IMLISTAKE IILIFE
包清工一定比包工包料好
所谓包工包料，是指将购买装饰材料的工作
委托给装饰公司，由其统一报出材料费和工费。
你没有多少家装经验，很担心采用这种形式，会
给装饰公司以次充好、虚报冒领的机会。所以，
你采用了包清工的形式即自己购买材料，由装饰
公司来施工，付给其工费你认为，这一定比包工
包料好。
错在哪里？
如果采用包清工的形式，那么在整个施工过
就会造成误工。此外，你没有多少经验，还很容
202★家居装修的101个误区

--- P216 ---
MistakeIn Life
易出现如下问题：对如何挑选装饰材料一知半
解，对材料的质地、用途了解甚少而买回质次价
高的材料；购买材料数量较少，难以享受到供应
商的优惠；工程质量出现问题不知是因为工艺质
量还是材料质量的原因，不好分清责任；因为你
不懂科学计算，易造成施工中的浪费等等。
购买材料
走出误区：
家装对许多人来说都是头一遭，没有什么经
验，所以为了省心、安全起见，你最好还是采用
包工包料的形式。实际上，你认为装饰公司购买
材料按批发价进，按零售价出，还会用劣质材料
包清工一定比包工包料好203

--- P217 ---
吴区系列从
来蒙骗自己，所以宁愿自己去购买，这不过是你
对装饰公司缺乏应有的信任而已。而包清工不仅
不省钱，甚至还会造成浪费，给施工带来许多不
必要的麻烦。
一般来说，包工包料是装饰公司比较普遍的
做法，这种做法可以省去你很多的麻烦。你只要
选择了一家正规的装饰公司，他们会有很高的透
明度的，会把各种材料的质地、规格、价格、工
艺、利润一一列举清楚。
此外，装饰公司经常与材料供应商打交道，
有着较为稳定的关系，供应商不仅不会轻易把不
合格的材料卖给装饰公司，还会给予其一定的优
惠。可见，采用包工包料对你来说是非常适合
的。
如果你没有多少经
验，就要采用包工
包料的形式。
204家居装修的101个误区

--- P218 ---
Mistake In Life
MSTAKE LT LLFE
.9
家庭装修一定
要避开严冬季节
当你拿到新房的钥匙后，已不知不觉进人了
严冬季节。虽然你和你的家人早已不堪忍受原先
有拥挤的居住环境，想早点装修，搬人新居。但
你认为冬季气温低，昼夜温差大，此时装修根本
保证不了家装工程的质量。因此，你一等再等，
想等到明年开春或深秋时节再去施工。
错在哪里？
季节差异对各行各业包括建筑行业确实有
定的影响。居室装修虽然属于建筑行业，也包括
水、木、电、瓦、油等常规工种，但这些工种都
有许多特殊的方法来消除季节影响，而且在居家
家庭装修一定要避开严冬季节★205

--- P219 ---
装修时，他们几乎都在室内进行。因此，居室装
修没有必要非避开严冬季节不可。如果像你这样
一等再等，只会让新房空置浪费，不能及早享受
到住进新居的快乐。
避开冬季
装
修
走出误区：
冬季装修比起春季或秋季装修，确实会出现
一些小问题。但总的来说，居室装修受季节影响
不是很大。因此，在冬季施工，你只要注意以下
一些细节问题，就能很好地保证装修质量。
206家居装修的101个误区

--- P220 ---
Mistalke nLife
首先，装修中所用的主材料尤其是木材应提
前备齐，最好放在有采暖设备的室内放置几天，
以挥发掉由于温度变化而结出的水分，这样做就
能让木材含水率接近房间内的水平，不会在装修
后出现变形。
其次，瓦工用的砂浆应仔细筛选，不要让其
含有冰块；搅拌砂浆时，水温不宜超过80℃；如
果装修中要用水泥，则要保证不露天施工。
最后，施工要注意保持室温，因为油工在刷
涂各种涂料时最佳温度在5~8℃之间。当油工完
工，待其干燥后还要开门窗通风，散出有害气
体。
注意一些细节问题，
冬季完全可以装修。
家庭装修一定要避开严冬举节207

--- P221 ---
中
误区系列丛书
MSTAKE LILIFE
70
冬季装修不注意
防火、防水、防毒
随着气温的日渐下降，许多人把装修计划推
到了明年春季，但你希望在春节前后就能住上装
修一新的房子，便请来工人开始施工了。同时为
了保证装修质量，消除季节性的影响，你自作主
张在施工现场紧闭门窗、生起明火取暖，以保持
室内的最佳施工温度。
错在哪里？
冬季装修会出现一些小麻烦，尤其要注意防
装修质量，甚至会造成人身伤害和财产损失。比
如，为了保持室温，你采用明火取暖，一旦遇到
208家居装修的101个误区

--- P222 ---
Mistake In Life
装饰材料中的易燃物质，就容易引发火灾，轻者
烧毁部分装饰工程项目，重者一切化为灰。同
时，在施工时紧闭门窗也是要不得的，它虽然保
暖，却使装饰材料中的有毒物质不能挥发出去，
容易造成人员中毒、昏迷。
走出误区：
冬季装修一定要注意，不能在正在装修的房
间中用火。比如用电炉、炭炉等取暖，这极易造
成火灾。在使用有明火的施工设备时更要注意，
否则遇到可燃物容易引发火灾。因此，冬季装修
最好在施工现场备有灭火器，以防万一。
冬季装修不注意防火、防水、防毒★209

--- P223 ---
另外，冬天气候寒冷，但紧闭门窗施工却是
要不得的。现在虽有许多绿色环保材料，但在装
修过程中，特别是涂刷防水层、使用胶类产品
时，空气中仍会有大量对人体有害的甲醛、苯等
物质，这些有害气体不及时挥发，轻者使人头
昏、恶心，重者使人中毒、昏迷。所以在装修过
程中一定要开窗、开门通风换气，让有毒气体挥
发出去。当然，在装修完之后，也要注意开窗换
气，等到室内无异味之后再住进去。
最后，防水也是冬季施工不可忽视的。虽有
关部门已规定严禁拆改暖气管线，但还有人为了
美观等原因，私自拆改，结果在供暖时经受不住
试水、试压的考验而爆裂，发生水灾。
冬季装修要注意防
火、防水、防毒。
210家居装修的101个误区

--- P224 ---
Mistake In Life
71
IMLISTAKE LILIFE
先装修，再买家具
拿到新房的你请来了设计师为你的新居设计
装修方案，可是设计师却要求你先去一趟家具
城，把家具定下来后再做设计。设计师的要求令
你很不解，你认为长期以来，人们已经习惯了先
买房、再装修，最后买家具的模式，既然大家都
这样做，肯定错不了。于是你坚持让设计师先设
计装修方案，再买家具。
错在哪里？
大家都在做的并不表明它就是合理的。先装
修再买家具，在大多数情况下会使装修完毕的新
居看起来十分赏心悦目，但摆上家具后却变了
先装修，再买家具211

--- P225 ---
味。因为装修完，你很难找到一款家具与你的新
居风格在整体上的协调一致。更有甚者，挑选了
一款比较合适的家具，却因为原有设计布局的不
合理而只能放弃，或者拆掉原有的布局，重新装
修。可见，先装修，后买家具常常造成金钱、材
料上的浪费，还难以与居室风格统一起来。
先装修
家具
后买
走出误区：
现在，一些优秀的家装设计师在设计时都会
提出先买家具，再装修的要求。道理很简单，只
有把家具和家装统一起来，才会形成一个完美的
居家环境。
212全家展装修的101个误区

--- P226 ---
Mistake In Life
实际上，家具和装修都建立在“功能、视
觉、材质”这三大要素上。人们对房屋的装修和
家具的配置也都离不开对功能的追求。然而对于
追求现代生活品质的人来说，仅仅在功能上的满
足是不够的，视觉上的满足也极为重要，而“先
装修后买家具”的主张，是忽视了功能与视觉之
间的关系。如果不知道家具的整体尺寸、颜色、
款式就进行装修，其结果往往是颜色、风格不搭
配。这样功能有了，视觉上却难以得到满足。
为此，设计专家建议：在装修房屋前应先把
家具的款式、颜色、尺寸等确定下来，然后制定
装修方案，以求得风格、色彩、档次的统一。
先订家具，再制定
装修方案。
先装修，再买家具213

--- P227 ---
误区系列丛书
IMSTAKE LILLFE
72
沙发一定要选
贵的、柔软的
新居装修完毕，免不了要在客厅布置一组沙
发。你认为价格昂贵的沙发一定是好沙发，同时
又听别人说，沙发越软越舒适。于是你去家具城
挑选了一组非常贵的，一坐下去就好像整个人被
包了起来一样的软沙发。你想，坐在这样的沙发
上，看书、读报肯定非常舒适，是一种惬意的享
受。
错在哪里？
主要由销售：生产以及材料成本因素决定。前两
种成本的降低必须是有实力的大厂家通过严格的
214★家居装修的101个误区

--- P228 ---
MistakeIn Life
生产管理才可做到，而材料成本有一定的特殊
性。比如沙发的主要材料成本是沙发面料，在同
等工艺和质量的情况下，新开发的面料图案和款
式就比成型的款式价格高出好几倍。其次，沙发
越软不一定就越舒适，因为你追求的舒适必须结
合你的身高体重以及年龄等因素来正确选购才能
达到。
走出误区：
居家装饰，选购沙发时，你首先要明白好沙
发不一定是贵沙发，贵沙发不一定是好沙发。其
次，沙发越软越舒适的观点也不完全正确。要选
购一款软硬度适合自己，真正使用起来感到舒适
沙发一定要选贵的、柔软的★215

--- P229 ---
的沙发，除了满足个人喜好之外，你还要考虑到
你的身高体重以及年龄因素。如果你个子较高、
体重较沉，那么就应该选宽、进深大些的松软
型沙发，以防坐沙发时间长了，大腿会感到麻木
不适。另外，选购沙发还要考虑年龄划分。若你
年轻，活泼好动，那么坐在松软舒适的沙发上舒
展一下筋骨是非常合适的。而中老年人肌体、骨
骼较年轻人老化，就不适合长时间坐松软的沙发
了，应选购较硬一些的沙发。
应根据身高、体
重、年龄等因素去
选购沙发。
216家居装修的101个误区

--- P230 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
降低工程质量
以节省费用
在居家装修时，你很希望既把家装修得美
观、舒适又能节省大笔费用。可是在施工到一半
时，你粗略一算，发现继续下去，其总费用将远
远超过预算。但你对当初的设计、布局又非常喜
欢，舍不得放弃，于是你决定购买价格较低的装
饰材料，降低工程质量要求，比如购买那些并不
能很好地防水、防火或非绿色环保的材料，并对
那些看不见的“隐蔽工程”一切从简等等。
错在哪里？
人人都希望家里装修时，能做到既美观又省
钱，这两者并不矛盾。而且，节省费用绝不是指
降低工程质量以节省费用217

--- P231 ---
生活
误区系列
降低工程质量要求或未达到设计效果。像你这样
购买价廉质次的材料，降低各工程项日的质量要
求，就极容易出现家中渗水、漏水，或者不是这
里起鼓，就是那里开裂等装修质量问题。这样，
你就要不停地维护、返修，甚至拆掉重做。结
果，原本想省些费用，却反而增加了各种投人，
还浪费了大量时间和精力。
走出误区：
家庭装修时，要想既美观又省钱，就不要试
图通过降低质量要求去达到目的，这只会给你带
来无尽的烦恼。实际上，降低装修费用有很多其
218★家居装修的101个读区

--- P232 ---
Mistake In Life
他有益的方法，你不妨多参考一下。
装修材料虽有质量和规格的不同，但同一种
材料，常因货源、运输等因素使价格不同。因
此，货比三家是很有必要的，如有必要，最好采
取包工包料的方法。这样，装修公司就可以买到
物美价廉的材料，因为供应商一般会给他们优
惠。避免在装修的黄金季节施工，此时装修公司
的管理费一般比淡季要高。不要找新开张的装修
公司，虽然他们新开业，还可能有一定的优惠，
但他们因缺少经验而带来的经济损失，最终可能
会转嫁到你身上。最好请止规的装修公司和优秀
的设计师。这样，你该花的钱一分都不会省去，
而该节约的一分也不会浪费。
不要降低工程质
量要求去节省装
修费用。
降低工程质量以节省费用219

--- P233 ---
MLISTAKE LILIFE
家庭装修忽略细节验收
居家装修完毕，你请来了一位刚刚装修完新
家的朋友来帮你验收。这位朋友根据他的经验，检
查了家装中容易出现的主要问题，如水暖拆改是
否按原设计单位批准同意的方案施工；吊顶是否
做了防火；地面是否做了防水；地板、壁纸是否铺
设平整等。但却忽略了一些细节验收，如防水是否
上墙、电讯线路是否分离等。结果，你按照朋友的意
见，通过了验收，放心地向装饰公司付清了费用。
错在哪里：
家装质量的验收，主要问题要重视，但一些
细节也不能忽视。虽看似是小问题，但达不到标
220女家居装修的101个误区

--- P234 ---
MistakeInLife
准同样可以给你日后的使用带来麻烦，直接影响
到你的生活。比如地面防水层没有上墙，肯定会
影响与其相连的墙面，使之受潮、积水；电、讯
线路没有分离，就会对讯号线产生干扰，影响使
用效果等。所以，验收家装质量时，不能忽视这
些小问题。
(
家庭装修
出
走出误区：
必须验收细节，你才能放心地居住。实际
上，相关部门已经制定了一套比较完善的家装工
程质量验收标准，但有些条款在具体验收中容易
被忽略，所以你在验收时，应参考其标准，特别
注意以下几点：
家庭装修忽略细节验收221

--- P235 ---
系外从
首先，对于各种管道线路，明管要刷防锈涂
料，暗管则要刷防腐漆；电、讯线路要分离，即
指电线与电视、网络等讯号线至少要离开50cm，
否则就会对讯号线产生干扰，影响使用效果。其
次，地面防水层必须上墙，即在卫生间、厨房等
地面的面层下做防水层时，防水层四周与墙接触
处，应向上翻起，高出地面不少于25cm。再次，
在铺贴壁纸、墙布时各幅拼接要横平竖直，距
1.5m处正视不应显现拼缝。最后，铺设室内木地
板时，应顺着光线铺设，走廊、过道应按行走向
铺设，地板与墙之间应留1cm的缝隙，并用脚踏
板封盖等。
家装验收应从大处
着眼，小处着手。
222家居装修的101个误区

--- P236 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
75
把资质当作选择
装饰公司的惟一标准
专家一再提醒，选择家装公司一定要选择正
规的有资质的装饰公司。据此，你认为是否具备
资质，是选择装饰公司的惟一标准。当你要装修
时，有一家装饰公司自称其具有一级资质，是某
大型公司的下属单位，并向你出示了复印件。你
想了想，认为具有一级资质的装饰公司都能盖高
楼大厦了，装修自已的家一定没问题，于是放心
地与其签定了合同。
错在哪里？
目前，承揽家庭装修的装饰公司绝大部分都
没有相关部门颁发的建筑装饰工程施工企业资质
把资质当作选择装饰公司的惟一标准223

--- P237 ---
等级。因为这个资质，主要是颁发给承揽公共建
筑装饰的大型企业的。承接家装的小公司根本无
缘问津，特别是自称有一、二级资质的公司，大
多是挂靠性质的。另外，有关部门督促家装公司
尽快申请资质，但目前有许多家装公司都没有办
理资质等级。因此，是否具备资质，绝不是选择
装饰公司的惟一标准。
走出误区：
当房屋准备装修时，应怎样选择装饰公司
呢？一般来说，要先看其是否有营业执照，没有
营业执照的装饰公司是非法的。这就要求你要查
看其执照的正本或副本，而不是复印件。另外，
224女家册装修的101个误区

--- P238 ---
MlistakenCife
还要看其执照上是否有年检证明。当然，装饰公
司是否有资质也很重要，它是判断装饰公司是否
合格的一个重要条件，但不是全部。一般来讲，
具有四级以上资质的装饰公司就可以承接你的家
装工程了。查验资质证明时，也必须要看其正本
或副本，而不是复印件。
此外，你要对那些自称有一级或二级资质的
装饰公司多加注意，因为他们大多是挂靠某大型
公司，采用大公司的资质证明、使用它的名义承
接工程的。因此，你在咨询、选择装饰公司时，
若发现其有上级主管单位，一定要问清两者之间
的关系，并索要其上级单位的必要联系方式，这
样万一出现了质量问题，就可以直接找其主管单
位交涉。
查验装饰公司的资
质证明时，要看其正
本或副本
把资质当作选择装饰公司的惟一标准225

--- P239 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LILIFE
76
投入较少的装修
不必请设计师
在居家装修时，你不想请设计师，因为你怕
他在设计中故意使用昂贵的材料以多拿提成增加
你的装修投入。你认为自己居室面积有限，装修
投人就在几万元左右，不过是刷墙、铺地，没必
要请人设计，有具体问题到时和施工人员边商量
边解决就可以了。
错在哪里？
不要因为你的装修投人小，就没必要去请设
计师设计，其实这样既不能为你节约多少经费，
也无法达到满意的装修效果，而且还会给你带来
不可预料的损失。由于没有进行统一的装修设
226★家居装修的101个误区

--- P240 ---
计，你在实际施工中，对居室的格局布置、装饰
材料的运用、家具的布置以及具体的施工工艺等
都十分盲目。在这种情况下，做出的家装工程，
很难保证不出现问题，而且极易出现拆改的现
象，不仅延长了工期，还很浪费装修经费。
走出误区：
实际上，越是在装修投人经费有限的情况
下，装修的整体设计显得越重要，只有专业的设
计师才能让你的小投人产生大效果。
还是小面积的中低档装修，在此之前，你可
投入较少的装修不必请设计舞★227
--- P241 ---
能已经把每个房间的具体用途都定好了。此时，
设计师将整体居室进行通盘考虑，让每个空间都
能物尽其用。比如，在很多住宅中，有些空间的
格局是不合理的，这些空间的装修，就需要设计
师重新进行规划。在不影响建筑稳定性的前提
下，对住宅格局进行改动，或利用各种装饰手段
加以装饰，这些工作是没有专业经验的你和施工
人员所无法办到的。
另外，小面积住宅装修涉及到家具与装修的
整体联系问题。如果请了设计师，他就能把装
修、家具和饰品放在一起，进行统一安排和设
计，这远比你自己挑选家具、饰品要省事得多，
还能在空间中形成统一的装饰效果。
请设计师为你的
家装进行统一设
计、规划。
228★家层装修的101个误区

--- P242 ---
Mistake Ln Life
IMSTAKE LLIFE
雨季装修不注意防潮
当你拿到新房准备装修时，正好赶上多雨的
季节。你原本担心雨季施工会影响家装质量，但
朋友告诉你说，家装施工都在室内，是否雨季影
响不大，只要按照平时的施工程序严格操作是不
会出现质量问题的。你一听有道理，便买回材
料，开始施工了，而对雨天是否要防潮、防湿，
如何去防都没太在意。
错在哪里？
度、工程质量会产生不良影响。如果不针对雨季
的特点采取相应的措施，比如说和正常季节相
雨季装修不注意防潮229

--- P243 ---
生活
比，适当的延长工期，加大各技术工序间的间歇
时间，并特别注意防潮、防湿，那么这种种不利
都难以消除，最直接的影响是由于装饰材料的膨
胀系数和木材的吸水率在雨季加大，导致装饰
后，家具、门窗、地板等变形，粘贴的地砖脱落
等。
修
走出误区：
雨季装修-定要采取相应的措施来防潮、防
湿，消除其种种不利影响。这就要求你首先要加
大各技术工序之间的间歇时间，适当延长工期。
比如，家具刷漆后由于空气潮湿不易干燥，那么
230★家居装修的101个误区

--- P244 ---
MistakeInLife
刷完第一遍漆后一定要等其于透后方可刷第二
遍。另外，雨天不可刷漆，因为在雨天，家具表
面会凝聚一层水气，这时刷漆，便会将水气包裹
在漆膜内，使家具表面产生污浊不清的现象。其
次，雨天购买木质材料时，要考虑其含水率。买
较平常干燥些的木材，并放在施工现场空置一段
时间，使其与周围湿度相适应，避免变形。再
次，要注重通风、换气、晾晒，这是解决潮湿的
必要办法。在刷涂料时，用干布抹尽潮气，打开
门窗通风，家具刷漆后勤晾晒等。最后，在施工
时，要防止木质家具、门窗因潮湿而变形，要在
门窗等成形后尚未刷漆前先用重物平压一段时
间；地砖铺设完后，也不能马上踩踏，必须搭设
垫板方可行走。
雨季装修采取相应
措施来防潮、防湿。
而季装修不注意防潮231

--- P245 ---
生活
误区系列丛书
78
MSTAKE LILIFE
居家装修装饰不注意防火
在居家装修装饰的过程中，你考虑更多的是
如何使其美观、舒适，从未从防火的安全性上加
以考虑。为了使居室美观、高雅、多造型，你选
用了许多能烘托出设计效果的可燃和易燃材料。
比如大量的布艺饰品，用大量的木材制作家具、
铺设地板，购回一些易燃但美观的木制、塑料灯
具等，但都没有对其做防火、防燃处理。
错在哪里？
在家庭装修装饰的诸多安全问题中，防火问
题越来越重要。由于你在家装施工中，出于美观
性的考虑，大量使用木材、布艺等易燃材料，留
232★家居装修的101个误区

--- P246 ---
Mistake In Life
下了很大的火灾隐患；而家用电器如灯具等选择
不当，也可引发火灾。再加上你缺乏防火意识，
对防火处理未加重视，就给居室埋下了安全隐
患。虽然不一定发生火灾，可一旦发生，后悔就
来不及了，轻者烧毁财产，重者危及人身安全。
家电
走出误区：
在家庭装修的防火问题上，你一定要把握以
下几个方面，以确保居家安全。
设计上要考虑防火安全，房间通道不要留得
居家装修装饰不注意防火233

--- P247 ---
误区系列丛书
太窄，且不能在通道上设置一些横挂的挂毯、幕
布、布帘等。
装修中注意使用防火材料，不会燃烧或难燃
的石材、金属、玻璃等，用这些材料制作家具、
厨具一般是不会有火灾隐患的。若为了居家的温
馨，选用大量木材，就要选择经过防火处理的材
料。在经常聚集，活动的空间如客厅，应考虑采
用经过阻燃处理的窗帘、幕布、坐套等。
安装防盗门窗时要考虑危急时刻的疏散，用
于撤离或避难的空间的家装材料要选择不燃或难
燃的，且发烟量要小。
注意电路施工和电器安装，尤其要注意电器
及其配件的质量，最好选用一些较高档的灯具。
家装设计、选材要
注意防火。
234★家层装修的101个误区

--- P248 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LI LIFE
实木地板旧了就要更换
随着实木地板的普及，越来越多的家庭开始
使用实木地板。当初，你在装修新居时，就花了很
大一笔费用，铺设了高档实木地板。但使用几年
后，它已不再像当初那样富有光泽，而是由于碰
撞、踩踏等，出现了磨损。无奈之下，你决定筹集一
笔资金，把它拆掉，重新安装新地板。
错在哪里？
你家的实木地板在使用多年后，可能平时缺
乏保养，看上去很破旧，于是你想把地板拆掉更
换。其实这是个很不明智的决定。因为实木地板
只是表面磨花，里面的材质依然是好的。特别是
实木地板旧了就要更换235

--- P249 ---
在使用多年之后，实木地板已与整个房间的环境
融合在一起，已变得非常牢固，而重新更换的新
地板，在这方面远不如旧地板。更何况，旧实木
地板经过翻新、打磨，依然会光洁如初，而且费
用会远远低于购买、安装新地板。
走出误区：
在居室装饰中，木地板属高档耐用品，它很
“娇贵”，使用-段时间就需翻新保养。一般按使
用的频繁程度，5年左右便要翻新。但要记住，
是翻新而不是更换。因为从经济上考虑，旧地板
236家后装修的101.个误区

--- P250 ---
MistakeInLife
只是表面磨花，只要打磨掉表面的1~2mm，便可
光洁如初，它远比购买新地板要划算得多。从省
时省力上说，现在打磨、翻新地板的技术已有了
质的飞跌，不再像从前那样依靠简单的工具花上
几天的时间才可以完工，现在只需1~2个小时即
可，这远比拆旧地板再铺装新地板要省时省力得
多。而且旧地板比新地板更牢固、稳定。所以，
地板应注重翻新而不是常去更换。当然在翻新时
要注意一些细节问题，比如打磨时要使用40目、
80目到100目的砂纸依次打磨，这样才能保证其
表面细腻、光滑；打磨完后，要使用水性的、耐
磨能力达到地板要求的专用地板漆涂刷。
高档实木地板要注
意翻新保养。
实木地板旧了就要更换237

--- P251 ---
生活
误区系列丛书
MSTAKE LYLIFE
先贴瓷砖后买洁具
洁具一般要在整个装修工程的后期才安装，
因此你认为到居家装修后期，洁具安装前购买就
可以了。所以，你直到卫浴间贴好了瓷砖之后，
才去订购洁具。这时，你却发现你喜欢的那款洁
具不能安装，因为事先预留的安装位置不对。要
么放弃该产品，要么返工改造，敲掉瓷砖，重做
管道，你陷人了两难之间。
错在哪里？
由于洁具安装必须有合适的安装条件相配合
不同的要求。如预留的管路、尺寸、安装空间等
238★家居装修的101个误区

--- P252 ---
Mistake InLife
等，这些条件必须在施工过程中做好才行。否
则，就有可能出现你所喜欢的产品由于安装条件
不对而不能安装的问题，要么选购不喜欢的产
品，要么返工重做，这样一来，就不能保证卫浴
产品的正常安装和舒适使用。
先贴瓷砖
走出误区：
选购洁具的最佳时机是在新房的总体装修风
格定下之后，此时就该订购合适的品牌、式样和
颜色的洁具了，然后按照所订购洁具的要求在施
工时创造相应的安装条件。随着洁具产品的不断
推陈出新，一些厂家往往推出一些时尚、个性化
先贴瓷砖后买洁具239

--- P253 ---
的产品，当然安装时往往需要相适应的安装条件
相配合才可以。
此外，在装修施工前期就购买洁具，还可以
使你有充足的时间，能从容地认真比较各种价
格、款式，买到最称心如意的产品。如果选购中
高档洁具，还可以有时间让专业设计师提出装修
建议和设计方案，并指导装修施工。这样，卫浴
间的设计将更加合理，产品搭配也更能满足功能
的需要。最后，提前订购，还可以让你腾出时
间，把主要精力放在督促装饰公司提高施工质量
上，保证装修的整体效果。
因此，从多方面考虑，卫浴间的装修，宜先
订购洁具。
卫浴间装修，宜先
订购洁具。
240家居装修的101个误区

--- P254 ---
Mistake n Life
MSTAKE LILIFE
装饰背阴客厅只能
补充人工光源
你的那套面积不大的居室客厅由于朝向和门
窗的原因，采光不是很好。在当初装修装饰时，
你就认为，装饰这种背阴的客厅只能补充人工光
源，再无别的好办法。因此装修完毕，你购置了
数种强光源灯具安置在客厅，并加了许多射灯、
筒灯、壁灯等辅助灯具。
错在哪里？
确实，弥补背阴客厅的首选办法是补充人亚
光源，但这并不是惟一的办法。更何况，灯具的
布置非常有讲究，实际上是很难把握的。稍有不
慎，就会落入大量灯具的堆砌之中，这样给人的
装饰背阴客厅只能补充人工光源★241

--- P255 ---
生活
误区
感觉太乱、太杂。打开时使人眩目，感到刺眼，
毫无客厅的温和放松之感；而不开灯，由于光线
不是很好，使得背阴的客厅一旦碰上天气变化，
便是一片灰暗，给人心理上造成一定的压力。
人工
光源
走出误区：
如果你对灯具的装置缺乏审美感，那么就最
好采用少而精的办法，同时在居家装修装饰时，
借用其他的装修设计方法辅助灯光来弥补客厅的
缺陷，使其变得光亮起来。
242食家腾装修的101个误区

--- P256 ---
MistakenLife
首先，要统一客厅的色彩基调，背阴的客厅
切忌使用一些沉闷的暖色调。由于受空间的局
限，过于突出的色彩会破坏整体的柔和放松的氛
围。故较小的客厅宜选用表面光洁的家具，浅色
的地砖、墙面等，因为冷色或浅色的色调能较好
地起到调节光线的作用。
其次，要尽可能增大活动空间。应根据客厅
的具体情况，设计出合适的家具，节约每一寸空
间，这在视觉上也能保持深远的感觉，使客厅显
得光亮一些。
最后，充分利用客厅的墙角及死角。比如将
带白色花朵的盆栽放置在客厅角落，就可以使不
被注意的角落“振奋”起来，这同样能增加客厅
内的视觉亮度。
从色调的运用、家具
的布置等方面来弥
补背阴客厅的不足。
装饰背阴客厅只能补充人工光源243

--- P257 ---
误区系列丛书
MISTAKELILIFE
卫浴间装修
不注意防水处理
你的新居装修只剩下最后的卫浴间了。当你
精心买回一组洁具后，却发现卫浴间的地面高了
几毫米，而预留的上下水管线也与新洁具不太合
适。你不愿意把喜欢的洁具退回去，于是只得对
管线重新布局、移动，并凿除地面。但在整个施
工过程中，你却未做防水处理。你认为新房一般
都做了防水处理，自己又没有太大的改动，是不
会影响使用的。
错在嘴
新交付使用的楼房中，卫浴间、厨房的地面
都按照相关规定做了防水层，而人住后不破坏原
244家居装修的101个误区

--- P258 ---
MistakeInLife
有的防水层一般是不会发生渗漏情况的。在装修
过程中，对上下水管线进行重新布局或凿除地
面，就破坏了原建筑结构的防水层，如果你没有
及时的修补或重做防水层，肯定会发生渗漏，给
楼下的邻居带来不必要的麻烦，甚至影响邻里关
系。
走出误区：
卫浴间装修时一定要保护防水层，若不慎破
坏，要及时修补，以免留下隐患，殃及邻里。
首先，卫浴间的地面必须坡向地漏口，适当
加大坡度。装修时应尽量避免改动原有的排水管
卫浴间装修不注意防水处理245

--- P259 ---
误区系列从书
线及地漏位置；避免重新布线、造成地面损伤、
引起防水层渗漏。若要改动，在管道、地漏等穿
过楼板时，其孔洞周围的防水层必须精心施工。
铺设水管一律做大于管径的凹槽，槽内涂抹平
整，然后刷防水涂料。
其次，若凿除原有地面，一定要先将地面反
复找平，再做防水处理。这样做就可以避免防水
涂料因厚薄不均而造成渗漏。在做防水处理之
前，还要将地面清理干净。
另外，还要注意墙面防水。卫浴间在使用时
经常有水会溅到邻近的墙上，使其受潮、受湿而
老化。所以，防水层四周与墙角接触处，应向上
翻起，高出地面不少于25cm，与淋浴位置邻近的
墙面防水高度应不低于180cm。
卫浴间装修注意
防水施工。
246★家居装修的101个误区

--- P260 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LILIFE
家装滥用特种玻璃
随着生活水平和审美情趣的不断提高，人们
在家装时选用的装修材料也越来越追求新奇。你
的新居地处繁华热闹的都市，在装修时，你看到
周围的邻居使用了不少特种有色玻璃，煞是好
看。你认为，自家若再使用那些传统无色透明玻
璃便显得太俗了。于是在装修时，你使用了大量
蓝、绿等有色玻璃安装在门、窗以及阳台上。
错在哪里？
在家居装修中舍弃无色透明玻璃而大量采用
蓝、绿等特种有色玻璃，这种装饰手法很不妥
当。因为阳光是生命的第一需要，有杀菌、消毒
家装滥用特种玻璃247

--- P261 ---
的作用，而有色玻璃却阻挡阳光的照射，影响室
内的正常采光、更何况，长期生活在蓝色、绿色
等弱光环境中，室内光线质量下降不说，还容易
使人身心疲惫，对健康产生诸多的不良影响。
特种玻璃
走出误区：
有色玻璃属于特种玻璃，也称吸热玻璃，通
常能阻挡50%左右的阳光辐射。如6mm厚的蓝
色玻璃只能透过50%的太阳辐射，茶色、古铜色
吸热玻璃仅能透过25%的太阳光。因此，有色玻
248家居装修的101个误区

--- P262 ---
MistakeIn Life
璃适用于既需采光又需隔热的炎热地区的建筑物
门窗或墙体。可是在气候宜人的城市住宅区楼群
中，能起杀菌、消毒、除异味等作用的阳光，却
被你安装的大量有色玻璃阻挡了一半甚至更多，
实在是得不偿失。此外，你若安装了纱窗，其透
光率为70%，与无色透明玻璃组合，总透光率在
60%以上，正好适宜，但若配上有色玻璃，其透
光率仅为35%，肯定影响室内光照要求。
因此，室内装修宜采用高透光率的普通玻
璃，再配装透明或半透明的窗帘或不透明的窗
慢。这样，既可挡风、避雨，又可充分享受阳光
的沐浴。
居家不宜安装大量
的有色玻璃。
家装溢用特种玻璃249

--- P263 ---
生活
误区系列丛书
IMISTAKE LILIFE
$4
家居设计装修对
门缺五整体考虑
你是个非常有个性的人，遇事总爱坚持自己
的想法。因此，在如何对房门进行设计、装修
时，虽然设计师建议你根据居室的风格量身定
做，以便更好地适应整体需要，你却坚持已见，
去购买统一的饰面材料的成品门。你认为这样既
省时又省钱，还有整齐划一的视觉效果。
错在哪里？
对于门的装修和设计，应多听听设计师的意
见，不能固热地坚持已见。否则很容易忽视整体
的考虑，从而破坏居室的整体装饰效果。你购买
的成品门，往往受各种因素的限制，其风格较为
250家居装修的101个误区

--- P264 ---
MistakeInLife
单调，很难与居室的整体风格取得和谐统一。更
何况，把所有门都处理成统一的饰面材料，看似
整体划一，但却太单调，不能与各个空间很好地
结合起来。
走出误区：
房门处在室内空间的连接贯通的位置上，所
以它在装修中总是扮演着很重要的角色，处理不
当，便会影响居家装修的整体效果，故要多加重
视。一般来说，应注意以下几点：
首先要从整体上考虑，自行购买成品门本无
家展设计装修对门缺乏整体考虚

--- P265 ---
吴汉系列欢中
可厚非，但由于成品门的设计式样受模具的限
制，风格较为单调，很难与装修得较为个性化的
居室相协调。
其次要注意不同位置的呼应。卧室、卫生
间、厨房等处的门不能处理成-个模样，应根据
不同的房间的功用而加以变化。比如卫生间门上
有一块磨砂玻璃，而卧室门上却有一块木制拼花
等，这只是主体设计思想的不同变化，却是一种
风格上的延续。
另外，要合理运用隐藏门。有些位置上，如
卧室里正对床头的更衣间门的出现会显得非常尴
尬，那么隐藏门的运用就可以把视觉中心调到恰
当的位置，或是修饰原有的缺陷。
不要把所有的门
都处理成统一的
饰面材料
252家居装修的101个误区

--- P266 ---
Mistake Ln Life
IMISTAKE LILIFE
85
卫浴间装饰不重品位
你的新居装修得精致、高雅，无论是客厅，
还是卧室甚至阳台都装修得极富品位，却惟独轻
视了卫浴间。你认为它不过是方便、去污除垢的
地方，装修得再好也是浪费。更何况它又非常隐
蔽，装修得太好，那些不用的盆桶坛罐等杂物就
无处可放了。所以，根本没必要对卫浴间的装修
投人过多的时间和精力。
错在哪里？
卫浴间是家庭里一处独特、宁静的空间。现
代人的日常方便、洗浴，已不再仅仅是去污除
垢，而是一种休息、一种调节和一种享受了。但
卫浴间装饰不重品位★253

--- P267 ---
生活
要真正通过使用卫浴间达到放松身心的目的，其
小环境的合理美化是十分必要的。舒适、实用、
方便的使用氛围，无疑能增添生活的乐趣，若缺
少美化，在视觉上就有脏、乱、差的感觉，与居
室的整体装饰不和谐、不统一，也很难让人感到
心情舒畅。
走出误区：
卫浴间是居室中一块特殊的小天地，既不必
装修得富丽堂皇、耀眼夺目，也不可漠然忽视、
简单了事。其装饰重点应突显在“品位”上。
首先，卫浴间的色彩设计很重要。卫浴间的
254★家居装修的101个课区

--- P268 ---
Mistake In Life
色彩效果，由墙面、地面材料、灯光等组成。清
晰、单纯的暖色调，如乳白、象牙黄等辅以颜色
相近、图案简洁的地面，在柔和、浪漫的灯光映
衬下，不仅使空间视野扩大，而且愈加清雅洁
净，怡心爽神。
其次，选择洁具应以功能为先。想把卫浴间
装饰得有较高的品位，不论其面积大小，都应遵
循简洁、宽松的原则。这就要求你选择洁具以功
能为先，而不必选择过多过杂。这样的设计，才
能让人置身其中，有一种自由舒展的愉悦感。
最后，卫浴间应趋向多功能化。如果你的卫
浴间面积较大，你可以安装吊柜、设置储物箱，
或划一块空间做日常更衣之用等。
卫浴间的装饰重点
应凸显在“品位”上
卫浴间装饰不重品位255

--- P269 ---
MISTAKE LI LIFE
S6
家装的品位高低完全
取决于投入的昌少
在新居装修装饰时，你坚持认为，居室装修
显得有品位、有档次关键在于资金投人的多少。
如果投人有限，再怎么折腾，居室也显得有形无
实。所以，为了装修一个高品位的居家环境，你
对原有居室布局大动手术，拆墙挖洞，追求繁复
设计；不惜资金投人，非高档家具不买，非高价
位装饰材料不要，非高品质灯具不用等等。
错在哪里？
品位高雅、格调不凡的居室装饰，不完全在
于投入多少资金、使用多少高档的装饰材料，而
是要恰当地运用室内装饰设计的要素。如空间、
256★家居装修的101个误区

--- P270 ---
MistakeInIife
色彩、光线、装饰、风格，在有限的居室空间内
创造---个功能齐全、美观大方、格调高雅、赋有
个性的室内环境。否则，像你这样只顾投入大量
的资金，滥用高档材料是堆砌不出温馨、高档和
品位的，反而使你的居室丢掉了个性，形成华而
不实的所谓“豪华”。
品位
走出误区：
要想使你的居室装修得品位高雅、格调不
凡，就必须在装饰设计上抓好以下要素：
空间，居家的整体装修格局要紧凑、虚实相
宜，各空间要融洽和谐，室内家具的造型要实用
家装的品位高低完全取决于投入的多少257

--- P271 ---
误区系列人
又能起装饰作用。
色彩，整个房间色调的处理，首先要确定一
个主色调，主色调确定以后再考虑其他色彩的协
调。居室色彩的中心一般指家具，家具色调中心
确定以后，就要考虑墙壁、地面、门窗和织物的
色彩与之协调。
光线，首先要善丁利用阳光，其次要考虑室
内照明，而且在选择灯具时必须把其款式、光学
效果与室内环境结合起来。
装饰，主要指墙、地面、顶棚的材质、花
色、图案以及做法等。材料的选择应根据使用功
能的需要，注重美观与实用并举。
风格，居室设计必须符合时代特色，同时体
现出与众不同的个性特点，显示出独具风采的艺
术风格。
居家装修注重空间、
色彩、光线、装饰、风
格5大要素。
258家居装修的101个误区

--- P272 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LTLIFE
不注重用装饰布置技巧
扩大低矮住房的空间感
目前的住宅建筑趋势是楼层越来越高，但层
高却越来越矮。你新购置的那套新居正是这种情
况，层高较矮，空间有限。在筹划装修时，有人
告诉你，选择适当的家具、色彩，处理好室内光
线，可以扩大空间感，你认为空间大小已成定
局，无论如何装饰布置也改变不了。所以，你喜
欢的吊顶还是要吊，喜欢的低明度色彩、吊灯还
是要用。
错在哪里？
层高较矮，空间有限的房子虽没有高大的房
间宽、明亮、住得舒适。在既定空间的住房
不注重用装饰布置技巧扩大低矮住房的空间感259

--- P273 ---
中，空间不可改变是不争的事实，但空间感却是
可变的。你若能利用人的错觉和知觉艺术化布
置，亦可使低矮住房显得宽、明亮，减少压抑
感。如果像你这样不注重装饰布局技巧的运用，
不但实实在在浪费了一些空间，还使原有的空间
显得更为狭小、紧迫。
空间感
装饰技巧
走出误区：
装修低矮的住房，一定要讲究装饰布置的技
巧，以扩大空间感，减少不必要的空间浪费。一
般来说，应注意以下几点：
合理布置饰物。为扩大空间感，窗帘应尽量
260金家居装修的101个误区

--- P274 ---
Mistake In Life
加长，选择有下垂感的布料；悬挂字画，采用竖
幅，应避免在室内悬挂横式的饰品；不宜做厚重
的吊顶，若吊挂应选清淡色或与墙同色的局部吊
顶等。
选用适当的家具。宜选用颜色清新、淡雅的
家具，并合理布局，尽量利用空间。
选择适当的色彩。色彩有改变空间感和高度
感的作用。故低矮住房应选取高明度的冷色，如
白色、蓝色等，最好不用红、黄等色彩。
处理好室内光线。应尽量采用透明度强的材
料，门和窗的面积应大些。
合理选用灯具。尽量选择吸顶式、嵌入式灯
具，它们能使顶棚显得升高了。另外，间接照明
也能使窄小的空间显得宽一些。
运用装饰布置技
巧去扩大房间的
空间感。
不注量用装饰布置技巧扩大低爆住房的空间感261

--- P275 ---
生活
误区系列丛书
88
IMSTAKE LILIFE
小居室也要完全隔断
由于经济条件有限，所以你购置的那套居室
房间较少。你希望它是卧室，是客厅，也是书
房，这就需要对空间进行简单的分割。为了将各
个区间的功能全都体现出来，你请人用木料、砖
石等砌成了一道道实墙，对居室进行了完全隔
断。
错在哪里？
一般的小居室大都显狭长形，甚至是不规则
形，这样很容易产生局促感。因此在考虑功能性
和艺术性的要求下，有必要对空间进行简单的分
割。如果完全不隔，则会显得家具摆放杂乱无
262★家居装修的101个误区

--- P276 ---
MistakeInLife
章，功能模糊不清，但是也不能像你这样将各个
区间完全隔断。分隔应限定在隔与不隔之间。否
则就势必使本已狭小的房间更显拥挤。生活在这
样一个个小空间里，就谈不上温馨、舒适，更多
的只是压抑感。
完全隔断
居
室
走出误区：
划分空间应注重空间的塑造，因而你使用的
不应是实体墙，而应是被围合起来的虚隔空间。
隔断是在限定空间的同时又不完全割裂空间的手
段，往往介于隔与不隔之间。因此你在选择分隔
小居宣也要完全隔新263

--- P277 ---
材料时，可采用磨光的半透明或者通透的玻璃，
也可以挑选悬垂的竹帘、叶片浓密肥大的植物，
甚至是横置沙发或者矮柜，都可以达到分割空间
的效果。小居室的分割原则是使空间既不会一览
无余，又保持着气脉畅通，利用人的错觉与心理
定势，增加居室空间的层次感，划分各个功能区
间，产生小中见大的效果。
实际上分割空间还有一些其他办法。比如拾
高地板，将地板设计成阶梯状，就能轻而易举地
将各功能区划分开来，你还可以利用地面装饰，
哪怕是一块小小的地毯，只要家具合理地摆放，
也能做出满意的分割效果。
分割空间应介于隔
与不隔之间。
264家居装修的101个误区

--- P278 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
89
六割空间忽视
合理位置的安排
苦于经济条件的限制，你只有一套小小的居
室，除清洗与烹饪外，起居、会客、阅读、睡眠
等都集中在一个空间里。为了把各个功能区划分
开来，你对居室进行了必要的空间分割。但在做
隔断设计时，你太注重其使用功能和负荷了，认
为不管怎样设计，分来分去也就这么点空间，因
此并没有考虑室内动线的安排，你甚至把卧室分
在了门旁。
错在哪里？
对于居室空间的分割，当然要考虑空间的使
用功能和负荷，但也要考虑室内动线的安排和活
分割空间忽视合理位置的安排265

--- P279 ---
动空间的配置。动线的安排是建立生活秩序的前
提，安排得越合理，就越能节省空间，这在狭小
的空间里尤为重要。否则，像你这样，虽划分出
了各功能区，但由于动线安排不合理，使得客人
来访必须经过你的卧室，毫无私密性可言。这完
全不符合使用空间的心理习惯。
割
首
理
位
走出误区：
分割空间是为了更好地突出功能与实用目
的，因此空间的布排就要依据户型的设计，综合
考虑门窗、阳台等部分的位置。
266家腾装修的101个误区

--- P280 ---
Mistake nLie
会客区一般分割在靠近门的局部。这样就不
会破坏起居部分的私密性，使主客感到尴尬，也
不会因为他人的进进出出而觉得不便。即使是些
不速之客，也尽可在一个小范围里从容应付。
卧室区应安置在房间的里面，把床放置在房
间一角，靠墙摆放，这会令人感到稳妥与安全。
工作与学习区域，应尽量分割在采光较好的
部位。若夜间还要工作，最好将工作区与起居区
明确地分开，这样更容易专心致志地工作，不会
产生互相干扰的现象。
由于空间的限制，某些要求你只能将其融进
儿个主要的区域。比如娱乐，就只能散放人会客
区与学习区了。
分割空间应注意室
内动线的安排。
分割空间忽视合理位量的安排267

--- P281 ---
90
IMSTAKE LILIFE
夏季不可以装修
你看到你周围的朋友、邻居在做家居装修
时，总是选择春秋季节，而且他们还告诉你春
季、秋季才是装修的黄金季节，夏季、冬季不宜
装修。特别是夏季，不但气温高，空气湿度还
大，家装施工时很难把握，极易出现质量问题。
你一听，认为很有道理。因此，虽然你的新房在
夏季就已经拿到手，也很想尽快住进去，但也要
耐着性子，等到秋季再说。
错在里？
春季、秋季确实是装修的黄金季节，但认为
在夏季施工就一定容易出现问题，也有失偏颇。
268★家居装修的101个误区

--- P282 ---
MistakeIn Life
一般来说，不同的季节对家装施工多少有点影
响，但总体影响不大。更何况，夏季气温高，日
照时间长，水分较易挥发等客观条件都有利于施
T.。只要在夏季施工中，处理好夏季应注意的问
题，安全、合理、高效地施工，按照夏季的施工
工序来做好每一项工作，同样可以做出让你满意
的工程来。
走出误区：
在夏季装修应注意以下问题，以确保工程质
量。
首先，夏季气温较高，因此对墙砖、地砖等
需浸泡处理的材料，要适当延长其浸泡时间，使
夏季不可以装修☆269

--- P283 ---
之含水率达到最佳状态。这样，就不会出现在粘
贴、铺设时由于吸水不足而同水泥砂浆等粘接不
牢出现空鼓、脱落的现象。
其次，对内墙涂料，应充分考虑夏季气候的
特点，特别注意其稳定性和粘接强度以及初期干
燥抗裂性。
再次，注意尺寸的变化。在铺装地板时，缝
隙应较平时安排得更加紧凑，以免在气温降低时
缝隙变大。同样在安装塑钢门窗、推拉门时也应
注意热胀冷缩的问题。
最后，夏季气温虽高，但空气湿度较大，而
一些易吸收水分的材料，如木材、石膏板、板材
等极易受潮，安装后容易开裂变形，所以要做好
防潮处理。
夏季装修，要注意
防潮、热胀冷缩等
问题
270家居装修的101个误区

--- P284 ---
Mistake In Life
MSTAKE LI LIFE
挑选设计师只看其责任
心而不考虑其所学专业
在家居装修装饰前，人们第一个接触的便是
设计师。所以设计师的态度、专业素质会直接影
响到客户的选择。而你就是被设计师诚信、负责
的态度、独特的见解所打动，很快与之签定了装
修设计合同。你根本就没考虑该设计师所学的专
业。你认为，设计师关键是要有责任心。
错在哪里？
目前的设计师所学专业不尽相同，有学建筑
的，有学艺术或环艺的，有的是从工建转行的。
由于专业不同，每一类设计师在从事家装设计
时，都各有优势。比如有的对房屋结构十分在
挑选设计师只看其责任心而不考虑其所学专业★271

--- P285 ---
生活
误区
行，有的对整体风格的营造颇有想法，而有的则
对居家美化很有见地，但同时各自的不足也是明
显存在的。这就要求你必须考虑到自已的装修重
点或需要什么样的装修效果去选择合适的设计
师，否则家装的效果很难如人所愿。
责任心
走出误区：
在挑选设计师时，固然要看他是否有诚信的
态度与良好的工作责任心，但也要考虑他所学专
业，看他技能是否全面，他的优势是否适合自己
的家装要求。一般来说，各专业的设计师有不同
272案家赠装修的101个误区

--- P286 ---
Mistake In Life
的优势与不足，你可以对比选择。
学建筑的设计师最大的优势在于熟悉土建、
结构改造、水电施工等专业知识，在避免家装过
程中破坏承重墙、电源电压超载等安全隐患方面
非常在行，但在居家色彩搭配上、后期装饰及对
一些局部的特殊造型上有所欠缺。
学艺术专业的设计师有极强的审美能力。他
们对色差、灯光及装修风格的把握较好，但对材
料的选择、运用及施工工艺等不太熟悉。
从工建转行的设计师有丰富的家装经验。比
较熟悉建材市场和室内结构的布局改造，但在美
学原理的应用、家居生活的人性化体现等方面，
还是有－·定的欠缺的。
根据自己的家装
要求，选择合适的
设计师
挑选设计师只看其贵任心面不考虑其所学专业273

--- P287 ---
生活
误区系列丛书
IMLISTAKE LILIFE
92
以同一种设计要求
去装修不同的卧室
你家下有孩子，上有父母，同时客来客往比较
频繁，所以在当初购房时，就选择了一套除主卧室
之外还有若干间次卧室的住宅，把他们分别作为
儿童房、老人房和客房。在如何设计装修这些卧室
时，你考虑到如果按照同一种设计要求装修，那么
就能保持视觉上整齐划一的效果，还免去了挑选
不同材料、使用不同施工工艺的麻烦。于是，你对
各次卧室的设计装修都按照主卧室来要求。
错在哪里？
各次卧室和主卧室由于是不同的使用者，故
应有不同的设计要求。因为不同的使用者有不同
274★家居装修的101个误区

--- P288 ---
MistakeIn Life
的生理、心理特点和使用习惯。那么各次卧室就
应在墙面、地板、天花板的装修材料、工艺上与
主卧室有所区别，在家具布置、绿化陈设上也应
有所不同，以更好地适应不同使用者的要求。否
则，把各次卧室设计装修得与主卧室完全一样，
就给不同的使用者在实际使用时造成了不必要的
麻烦与困难。
走出误区：
不同的使用者对于卧室的使用功能有着不同
的设计要求，一般来说，各次卧室有如下要求：
儿童房一般由睡眠区、贮物区和娱乐学习区
组成。根据儿童的生活习性，儿童房的地面一般
以同一种设计要求去装修不网的卧富275

--- P289 ---
采用木地板或耐磨的复合地板，也可铺上柔软的
地毯；墙面最好设计软包以免儿童磕碰，还可采
用儿童墙纸、墙布等以体现童趣；家具的处理尽
量设计成圆角，用料可选用色彩鲜艳的防火板
等。
老人房则主要满足睡眠和贮物功能。其设计
应以实用为主，并充分结合老人害怕孤独、行动
不便等特点，采用橙黄等暖色色调布置卧室；地
面最好满铺地毯；避免使用浅色或玻璃家具，以
免老人被碰撞、划伤。
客房的主要用途是供客人休息之用。该处只
需配备简单的家具，没必要选用繁琐的陈设布
置，以免浪费。
根据不同的使用者
去装修设计次卧室。
276*家居装修的101个误区

--- P290 ---
Mistake In Life
MISTAKE LILIFE
J9
家装项目变更
省略履行变更手续
当你看过装饰公司的工程图和预算报价单
后，便与装饰公司签订了详细的装修合同，让其
按照合同要求立即施工。在施工过程中，你感觉
到原来约定设计的电视墙有点窄，便要求施工人
员将其加宽几十厘米。你看到施工负责人满口应
承，便没有与其签订项目变更手续。可是装修完
毕一结账，仅电视墙的变更费用，装饰公司就开
出了近万元的天价。
错在哪里？
家装工程尽管比较小，但必要的手续绝对不
能省略。否则，出现纠纷你连个替自己说话的依
家装项目变更省略履行变更手续277

--- P291 ---
据都没有。你在装修过程中，提出超出原定合同
范围的要求，应算是项自变更，但你仅停留在与
施工人员的口头约定上，而没有“履行项目变更
手续”，那么项目变更的费用就很难说清楚，别
说到工程结算时装饰公司开出近万元的费用，就
是再多要1万元你也只能如数付给。
走出误区：
在家庭装修过程中，出现项目变更的情况是
极其常见的，但能不改的项目尽可能不要改，确
需变更的一定要履行项目变更手续。
278家晨装修的101个误区

--- P292 ---
Mistake In Life
当你和装饰公司鉴订了装修合同后，附在合
同里的所有资料无论是平面图、水电线路图等图
纸还是文字性的说明，就都是合同的一部分。在
施工过程中，你和装饰公司双方超出上述范围的
一切要求都可以视为需要进行工程变更的范围，
而这时你就必须与装饰公司办理变更手续。一般
情况下，项目变更以后的费用都会上升，因此你
在变更之前要做好充分的准备，然后找装饰公司
负责人询问项目变更手续该如何办理。通常，设
计师会做出相关的施工图纸、做出变更费用的清
单，你和设计师把其详细地约定下来，做成书面
材料。这时，你希望变更的项目就可以合理合法
地改过来了，峻工验收后的费用结算也能做到有
理有据。
项目变更一定要履
行变更手续。
家装项目变更省略履行变更手续279
1

--- P293 ---
生活
误区系列丛书
MLISTAKE LILIRE
装修资金分配不分主次
现在，越来越多的人知道，家庭装修要讲究
整体风格的统一和整体装修效果的统一。据此，
你认为，在做家装时，应把预算的资金进行平均
分配，使投人的装修资金能营造一个统一、和谐
的家居环境。于是，你准备购买同等档次的装修
装饰材料，采用相同的施工工艺把装修资金平均
分配到客厅、厨房、卧室等空间中。
错在哪里？
在家庭装修中，资金的分配是很有学问的。
一般情况下，资金投入的多少很大程度地影响着
装修的档次，资金分配是否合理则决定着装修档
280★家居装修的101个误区

--- P294 ---
MistakeIn Life
次的高低。对于那些投人较少而又想得到好的家
居环境的人来说，资金的合理分配就显得尤为重
要。家居装修的整体风格、效果的统一不在于资
金的平均分配，而在于根据不同房间的使用功能
和具体要求对资金分配进行合理。否则，像你那
样采取平均主义，那么该突出的不能精装修，而
该简洁的却又画蛇添足地去装饰。
装修
走出误区：
要使用尽量少的资金，装修出一个尽可能好
的家居环境，那么在资金的分配上就要突出重
点，主次兼顾。
一-般来说，客厅是居家最常用的空间，又是
装修资金分配不分主次281

--- P295 ---
迎接宾客的地方，故客厅装修的资金配比也是最
大的。客厅是最能体现主人的文化层次、品位的
地方，你可选用适当的高档材料，以较多的资金
打造出一个美观大方、个性突出、功能齐全的实
用空间。
其次，是厨房和餐厅。该空间是每天家人聚
会、交流的地方，所以在这里也要费些心思来装
饰。
书房是个读书、写作的地方，宜采用木制材
料装饰，如大面积的书架等。
在卧室的装修投入上，你不妨采取简洁、明
快的做法，节省一些资金。因为这是一个私密、
安宁的区域，主人不一定要追求流行时尚，完全
可以以自己的喜好来装饰。
合理分配装修资
金，突出重点，主
次兼顾
282安家晨装修的101个误区

--- P296 ---
Mistake In Life
MLISTAKE LI LLFE
免费设计肯定实惠
家装设计对于家庭装修来说尤为重要，有一
份科学、合理的设计，才能营造出一个温馨、舒
适的居家环境，还能做到既节省费用又能装修一
个理想家居。正因为如此，使得家装设计费用也
越来越高。当你听说一家装饰公司打出了“免费设
计”的招牌后，便忙不选地找到它并与其签订了装
修合同，同时暗自庆幸省掉了一大笔设计费。
错在哪里？
你先别偷着乐，因为那些所谓“免费设计”
的装饰公司一般并没有正规的室内设计师，也不
具备设计力量。他们只是按照你的要求施工，你
免费设计肯定实惠★283

--- P297 ---
说到哪，他们就做到哪。他们给你的所谓“设
计”不过是给你支支招而已，根本没有真正的室
内装饰设计。既然没有设计，又谈何免费，你又
得到了什么实惠？更何况，在与你商量施工的过
程中，会经常出现项目变更，而变更的费用又很
难说清。绝大多数情况下，你不但浪费了大量时
间、精力，还不得不付出许多变更费用。
免_费
走出误区：
家装设计要投人大量的时间和精力，非一般
人所能做到，那么设计师在设计时，理应取得酬
劳。因此，做家装时，设计费用该掏还得掏，不
要被“免费设计”迷住了眼睛，因小失大。
284★家后装修的101个误区

--- P298 ---
MistakeInLie
实际上，不少家装公司打出的免费设计的宣
传，是由于室内设计与施工是由他们-·家公司完
成的，你并没有得到真正的免费设计。因为设计
成本已被分摊到家装工程的其他的费用中，给你
报一个糊涂账。而你对于这些情况，是很难发现
的。
不仅如此，大多数的“免费设计”既不免
费，也谈不上设计。有些家装公司在免费的保证
下，提供给你的只是几张简单的图纸，不过摆摆
床和沙发而已，根本没有室内装饰设计。
另外，还有一部分“免费设计”会把你家的
设计图设计得繁多复杂，不必做的也让你做，从
而提高工程造价。
因此，“免费设计”并不免费，更谈不上实
惠，面对装饰公司的“免费设计”，你要三思而
后行。
不要轻信装饰公司
的“免费设计”
免费设计肯定实惠★285

--- P299 ---
生活
误区系列丛书
96°
MLISTAKE LTLIFE
和设计师私下签约
在居室装修之前，你去一家装饰公司咨询，
碰上一个令你非常满意的设计师。该设计师对你
说，如果与他个人私下签协议，他保证能干好，
而且价格还比公司优惠20%以上。你认为，设计
师、施工队都是装饰公司的，私下签单与公司签
单没什么两样，还省了一笔钱，何乐而不为呢？
于是，你与设计师私人签订了施工合同。
错在哪里？
你不通过装饰公司而私自与设计师签订施工
合同，表面上看似乎省了钱，但实际上却失去了
装饰公司的管理服务给家装工程提供的保障。而
286★家居装修的101个误区

--- P300 ---
MistakeIn Life
且，私下与设计师签单属个人行为，得不到法律
保护。设计师一般与施工负责人有着千丝万缕的
联系，很难采取有效的管理措施。这样，施工队
无人监督，他们就免不了在施工中偷工减料、以
次充好，到时，你得到的便是-个劣质工程。这
笔损失往往大于你签单省下的价款。
走出误区：
如果与设计师私下签单，出了问题就无直接
有效的办法来保障你的合法权利。因此，在装修
时，找-家正规的装饰公司，不要图便宜、怕麻
烦，以免出现更大的麻烦。因为家装设计只是第
和设计师私下签约★287

--- P301 ---
一步，整个施工过程非常复杂。正规的装饰公司
在施工中会采取一系列严格的管理措施，如审核
合同、分段验收、派监理人员巡检等。通过层层
把关，才能保证施工质量，若出现质量问题或纠
纷，装饰公司也会负责到底的。
其次，要与装饰公司认真签订合同，对合同
中双方的责任、义务、施工进度、采购材料的品
牌、等级、价格、施工工艺等等都应规定得详细
而全面。
如果你对家装没有多少经验，那么你就有必
要请-一位精通家装工程的内行或公正的监理公司
来对整个施工工程进行监督。
不要与设计师私下
签订装修合同。
288家居装修的101个误区

--- P302 ---
Mistake In Life
IMISTAKE LILIFE
97
连通阳台忽视了
采取保温措施
你的那套住宅由于使用面积有限，所以在居
室装修时，拆掉了门连窗，使居室与阳台连为一
体，以扩大其使用面积、拓展视觉效果。不过在
装修时，由于考虑不周全，你只是给阳台铺了地
砖，刷了墙壁，并没有考虑到保温问题。结果在
投入使用后，遇到了不少麻烦，特别是在寒冷的
冬季。
错在哪里？
在居住面积较小的情况下，连通阳台不失为
一种好的选择。但阳台的外墙一般都没有经过保
温处理，因此与房间连成一体后，必须采取必要
连通阳台忽视了采取保温措施289

--- P303 ---
的保温措施才能保持正常温度。否则像你这样，
拆掉门窗，虽扩大了使用面积，但由于少了一层
门窗，就会出现冬天冷夏天热的情况。而最为明
显的还是在冬季，因缺少保温措施，与其相连的
房间温度要比其他房间低好几度，而且还不能开
窗通风，否则就会更冷。
走出误区：
现在有许多住宅，通往阳台的门设计成双扇
拉门，这样房间与阳台可分可合，所以没有打通
的必要。若居室面积较小，又不是上述设计的，
290★家局装修的101个误区

--- P304 ---
MistakeIn Life
那么拆除门连窗，使阳台与居室连为一体是有实
际意义的。但在具体操作上必须注意阳台要朝
阳，室内冬季采暖要充足，而且要选用较好的封
装阳台窗材料，阳台顶、地面及四周均有保温措
施，只有这样保温效果才能保证。因此，连通阳
台时首先要在外墙上加装保温层，即在阳台与外
界直接接触的墙体内填充保温材料，再在此基础
上加装饰层，刷涂料、贴壁纸或墙砖。当然，阳
台顶部也要加保温层。
其次，要选用正规厂家生产的密封性较好的
阳台窗。如有可能，选用双层玻璃也不错。装修
时还要保证接缝处严丝合缝，否则保温效果很难
保证。
另外，在阳台窗里加一层落地厚窗帘，或征
得有关部门同意，加装一组暖气也可有效保温。
连通阳台时首先要
做好保温处理。
连通阳台忽视了采取保温措施291

--- P305 ---
误区系列丛书
98
IMLISTAKE LILIFE
涂刷涂料眼高手低
你想给你居室翻新装修一下，但并不准备铺
地砖或地板，也不准备更换灯具和家具，不过是
刷刷墙而已。虽然你没有经验，但你也没打算请
装饰公司来施工。这倒不是为了省一笔费用，而
是因为在以前的装修过程中，你听说内墙涂料施
工方便，很容易操作，所以你认为这点小问题自
已完全可以应付。
错在哪里？
内墙涂料是自前居室装修中应用最普遍的装
饰材料之一。确实，它具有施工方便、遮盖力
强、耐擦洗等优点。但在施工过程中，如果没有
292★家居装修的101个误区

--- P306 ---
MistakeIn Life
实际操作经验，处理不当就会出现许多问题。比
如你未注意涂料产品的选择、搭配、不按规定稀
释、涂刷；未清理干净基层，未控制好施工间歇
时间等等，就会导致涂料涂刷后出现颜色不均
匀、墙面粗糙不平整、起皮、脱落等现象。
这太容
走出误区：
在刷内墙涂料时，你若没有实际操作经验，
最好还是去找专业施工人员来施工，如果需要亲
自动手，则要注意以下问题，以确保涂刷有较好
的效果。
首先是防色差。如果基层颜色不一且未进行
涂刷涂料眼高手低★293

--- P307 ---
处理，就会导致涂层颜色不均，因此你必须先刷
一遍漆将其覆盖。选用遮盖力强的涂料时，要按
规定比例稀释、涂刷。在选购涂料时注意选择同
一厂家、同一品种、同一批号的产品，也可有效
预防色差。
其次，基层要处理干净、保证平整。必须按
要求用找平材料找平，使用过的刷具须及时清
洗，施工时应做好防尘保护，可有效防止涂刷的
涂料表面粗糙、不平整。
另外，要使用溶剂对基层做去油污处理。用
清水洗净，再涂刷底漆，要选用与面漆配套的产
品；涂层不要过厚，这样可防止涂层起皮、脱落。
严格按照技术要求
去涂刷涂料
294六家居装修的101个误区

--- P308 ---
Mistake In Life
MSTAKE LILIFE
9.9
房间越亮越好
你向来就相信阳光对于住宅的重要性，因为
阳光直接关系到居家的光线、温暖和健康。因此
在居室装修时，你想尽一切办法去扩大房间的采
光率，比如拆除部分墙体、扩大原有门窗面积、
减少各种阻挡阳光的装饰等等。你认为，房间的
采光越足越好，有利于人的生理和心理健康。
错在哪里？
且不说你拆除部分墙体、扩大门窗面积的装
修手法是否合法、安全。但就采光而言，绝不是
采光越足、房间越亮就越好。因为阳光虽然是居
家不可缺少的自然光源，但利用不当，也会带来各
房间越亮越好★295

--- P309 ---
种各样的副作用。比如日照时间过长、阳光过强
会损害人的视力、灼伤皮肤，还会对书籍、家
具、电器设备等产生影响，降低其使用寿命，增
加各种能源的消耗等。
越亮越好
走出误区：
房间并不是采光越足、越亮就越好，不同功
能的房间，对光线强度的要求也是不同的。
一般来说，客厅和起居室的自然采光宜充
足，尤其是会客区应尽量安排在采光良好的窗
前，但同时要避免阳光直射音像视听设备、真皮
296宝家居装修的101个误区

--- P310 ---
Mistake Jn Life
沙发等家具。书房的自然采光宜明亮，但要保证
光线的柔和、稳定，否则过强的阳光会1分刺
眼。
卧室的光线则要柔和，这样才利于睡眠，并
且要保证在光线较暗的区域来摆放睡床。
厨房的光线宜充足，但要避免光线直射，尤
其是橱柜、冰箱应该尽可能离开窗户。
餐厅的光线应柔和舒适，餐桌应避免强光直
射，否则会影响食品口味。
另外，卫生间的光线不能太亮，特别是直接
朝外的窗户要用一些装饰品来修饰一下，避免从
外向内一览无余。
不同功能的房间有
不同的采光要求。
房间越亮越好297

--- P311 ---
生
一活
误区系列丛书
MLISTAKE LILIFE
100
卧室放置电视机
生活更舒适
看电视已成为你日常生活必不可少的内容。
每次下班回到家，你就会随手打开电视机，但是
怎样才能让休息与娱乐同时进行而两不耽误呢？
你在装修房屋之前，对此做了充分的考虑。躺在
床上可以充分休息，看看电视能够使心情放松。
如果把两者结合起来，最好的办法就是在卧室内
设置电视机。这并不是什么难题，你把自已的设
想告诉正准备施工的装饰公司，他们依据你的要
求在卧室内安排好了电视机的位置，你对此非常
满意，装修完毕，你马上享受到了这一“成果”，
晚饭之后，你轻轻松松躺在床上，欣赏着精彩纷
呈的电视节目
298★家居装修的101个误区

--- P312 ---
MistakeIn Life
错在哪里？
家用电器的安放及其磁场作用，对人体的健
康有着不容忽视的影响。电视机在使用过程中会
放射出微量的对人体有害的射线，而收录机、音
响设备和电冰箱等所产生的混乱磁场对人体健康
也是不利的。长期居住在这种杂乱的磁场中，对
人的身体难免会产生这样或那样的不良影响。除
此之外，由于夫妻双方在收看电视时间上有差
异，早人睡的一方因电视的影响，睡眠质量会不
高，进而影响到工作学习。
辐射线
卧富放置电视机生活更舒造299

--- P313 ---
走出误区：
不要把电视机、电冰箱及大功率的收录机、
音响设备放置床前或床边，要尽量把此类家用电
器移出卧室，放到客厅、厨房等处。放置电器的
学问除舒适以外，其合理性和科学性至关重要。
当然，为了保证休息娱乐两不耽误，你要为电视
机在客厅选择-个合理位置，既不影响客厅的整
体设计，又便于观看，然后为自已选择一款坐着
舒适的沙发，在必要时能够半卧在上面使身体得
到充分的休息。电视与沙发要尽量保持-定的距
离，避免因看电视而成为近视眼。电视的放置还
要注意是否与暖气离得太近，离得太近会缩短电
视的使用寿命。此外，因为电视在深夜往往会影
响家人的休息，所以最好离卧室的门远一点为
好，为了美观也可以在电视的周围做一些装饰。
放置电器的合理
性和科学性至关
300家居装修的101个误区

--- P314 ---
Mistake In Life
MISTAKE LI LIFE
101
只重自己的喜好，
忽略了居室用途
你是个很有个性的人。所以在进行家居装饰
之前，你把自己的喜好完全融进了设计中，整个
设计注重开放性，鲜艳而活泼。卧室与客厅之间
有扇造型独特的透明玻璃窗，所有居室的灯光柔
和温馨。居室的坐椅一律采用形式简约的木制
椅，充分体现出了自已的个性，很多人在看了你
的这张设计图后，都喷喷称赞，说它代表了新一
代个性化的需求，为此你也感到洋洋自得。
错在哪里？
你在凸显自己个性的同时，忘记了各个居室
的功能，没能在保证生活实际应用的前提下，进
只重自己的喜好，忽略了居室用途301

--- P315 ---
行新型设计。由于只注重了自已性格上的偏好，
使各个居室使用出现不便。比如，书房的灯应以
明亮为主，柔和温馨只适合卧室。对卧室的设计
要充分考虑睡眠功能的需要。你的开放式设计使
卧室这个近乎单一的功能受到了严重的影响。
居室用
途
喜
走出误区：
在进行居室装修设计时，必须充分考虑每个
房间的用途，只有在确保每个房间功用的前提
下，才能去追求个性化、艺术化等等。
302家居装修的101个误区

--- P316 ---
MistakeIn Lie
卧室是人们睡眠休息的场所，“一般不兼具其
他功能，所以美化装饰卧室就是要运用各种手段
来千方百计保证这种功能。以使人们在温情、休
闲、舒适、愉悦的氛围中养精蓄锐。要保持卧室
空间环境的稳定和相对独立性，从而把来自各种
情况下的干扰减少到最小的程度。
书房的主要功能则是供人阅读，所以书房的
首要要求则是明亮，光线要均匀、稳定、亮度适
中，采光要避免逆光的投影。
所以，装修时不要一味追求自己的喜好，要
充分考虑不同房间的不同功用，不要强求一致。
不要一味追求自己的
喜好，要充分考虑不
同房间的不同功用。
只重自己的喜好，忽略了居室用途303

--- P317 ---
纠正现代人家居装修中的盲目性
树立现代人正确的家装观念
让你的居室
既展现出自己的个性
又符合科学环保的理念
责任编辑：王国瑞
郭敬梅
版式设计：王国瑞
李設计
ISBN7-80100-963-0
ISBN7-80100-963-0/Z·226
9787801009630
定价：19.80元
