总页数: 197
OCR时间: 2026-08-21 19:10

--- P101 ---
第4章
装修O2O：搭建线上线下一体运营体
第二，很多装修公司都没有自已的装修队伍，它们与施工队之间是合
作关系，在接到订单之后将订单承包给施工队，从装修费用中抽取40%～
50%的费用。而在这类去中介化平台上，工长直接从用户手中接单，中间
没有装修公司抽取提成，不仅压低了装修价格，帮用户节省子装修费用，
还在一定程度上增加了工长的收入。
第三，一直以来，装修市场存在装修公司乱收费现象。这类去中介化
平台使装修报价透明化，并推出了工地质量管理系统，对施工过程严格监
管，有效地避免了发生乱收费、装修质量差等问题。
但是目前，这种去中介化平台也存在一些问题。
★装修服务难以实现标准化。虽然这类去中介化平台推出了工地
质量管理系统，严格监管装修过程，但施工人员的技术水平、服务水平
有高有低，使装修服务难以实现标准化。所以这类平台要想不断发展壮
大，就必须提高施工人员的技术水平与素质，而这绝非一朝一夕之事。
★安全问题。工长在去中介化平台上接单，然后直接安排施工人
员上门服务，在这期间，会有一些不法分子趁机混入用户家中行窃等，
给用户安全造成威胁。
低价互联网装修平台：以美家帮、爱空间、磨菇装修为代表
以小米旗下顺为资本拿出6000万元人民币为爱空间注资开始，“互联
网+装修”开始火爆起来。随着顺为资本领投爱空间，互联网思维化的小米
式装修被正式推出。小米在互联网装修领域的布局影响了其他装修020平
台，在爱空间推出“20天将毛坏房变成精装房，699元/平方米”的装修方
案的同时，美家帮推出了“777元/平方米全包”的装修方案，蘑菇装修推
出了“599元/平方米整居全包”的装修方案，市场竞争的激烈度可见一斑。
美家帮、蘑菇装修等低价互联网装修平台在互联网装修市场上有三大
优势。
91

--- P102 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
第一，这些低价互联网装修平台的思维模式与小米“不靠手机硬件赚
钱，靠后期的互联网业务与增值服务赚钱”的思维相同，通过低廉的装修
价格吸引、积聚用户，进而带动其他增值消费。例如，小米以爱空间为纽带，
引导用户购买小米的智能家居产品，通过这种增值消费来获利等。
第二，对低价互联网装修平台来说，效率也是一大优势。例如，爱空
间限定装修工期为20天，首先在视觉上给消费者造成冲击，吸引消费者的
注意力；然后，通过严格把控装修环节质量，严格落实施工流程，在提高
装修效率的同时也保证了装修质量与效果，提高了用户的满意度。
第三，低价互联网装修平台使用F2C模式，工厂直接为用户供货，保
证装修材料、家居产品的价格最低，有效地降低了装修成本。同时，低价
互联网装修平台采用口碑传播，节省了大笔宣传费用，为用户提供超高性
价比的服务。
在看到低价互联网装修平台发展优势的同时，也要看到其在未来发展
过程中面临的生存难题。
★低价互联网装修平台将低价视为核心竞争力，以此来吸引消费
者。面对如此低的装修价格，消费者势必会担心装修质量，担心平台会
借机提供许多增值服务等。低价互联网装修平台要想成功突围，就必须
打消消费者的这种担忧，在低价的同时保证装修质量。
★低价互联网装修平台坚持零成本战略，为此，平台必须壮大规模，
借助规模优势拓展新的盈利渠道，否则将难以实现长远发展。
天猫入驻平台：以装修e站为代表
装修020平台装修e站没有建设自己的线上渠道，先后寄托于天猫、齐
家网，却获得了很好的发展。从某种程度上讲，装修e站确实走了一条不同
寻常之路。那么，装修e站究竞是如何借助其他020平台实现快速发展的呢？
第一，装修e站在全国有400多家线下体验与服务中心，推出了装修
92

--- P103 ---
第4章
装修02O：搭建线上线下一体
020一站式服务，保证服务标准化、价格透明化。借助良好的线下体验，
装修e站获得了很多用户的认可，取得了用户的信任。
第二，装修e站对城市的中小型装修队伍进行整合，与主材厂家合作，
推出了F2C模式，让厂家直接向消费者供应主材，压低了主材价格，构建
了价格优势。
第三，装修e站没有自建平台，先是寄托于天猫，借助天猫这个强大
的流量入口使季度销售额破亿元；后又与齐家网合作。借助这种寄养模式，
装修e站在获利的同时节省了大笔平台建设费用与推广运维费用。
受这种寄养模式的影响，装修e站不会成长为互联网装修领域的王者，
具体原因如下。
★从规模上讲，装修e站寄托于天猫、齐家网等平台，其规模不会
超过天猫、齐家网，也无法对其他装修公司开放，其规模无法壮大，自
然难以成长为王者。
★装修e站的优势在线下，在线上没有形成品牌影响力。再加之，
装修e站在线上没有强大的入口作支撑，难以成长为互联网装修领域的
巨头。
线上房产综合平台：以搜房网为代表
目前，搜房网可以说是国内最大的线上房产综合平台，实力非常强大。
在爱空间推出“699元/平方米”的装修方案之后，搜房网就推出了“666
元/平方米”的装修方案与其对抗。在进军互联网装修方面，搜房网等线上
房产综合平台有三大优势。
第一，搜房网的业务类型非常丰富，房产资讯、新房与二手房交易、
房屋出租、房产金融、房屋装修等，其用户规模异常庞大，其中不乏有装
修需求的用户，这些用户就是搜房网装修业务的用户来源。
第二，在搜房网房天下这个应用平台上，用户可以自行选择施工工长、
93

--- P104 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
设计师、装修材料，可以通过微视频提前了解装修风格，搜索、参观附近
的施工场地，以更好地做出装修决策。
第三，搜房网与许多地产楼盘合作，对很多新楼盘的开发进度非常了解，
在某个新房即将进入装修阶段时，搜房网可提前与用户沟通，实时了解用
户的装修需求，为用户提供优质的装修服务。
但是在现实生活中，受多种因素的影响，搜房网也难以成长为互联网
装修领域的霸主。其原因如下。
★搜房网的核心业务是房产交易，房屋装修只是搜房网的一个小
业务，搜房网不会在上面花费太多的人力、物力与精力，该业务发展壮
大比较困难。
★搜房网装修没有完善的质量监控与售后服务体系，难以得到消
费者认可，难以获得长远发展。
总体来说，目前国内的“互联网+装修”市场正处于混战状态，无论
是平台还是模式都多种多样，仔细分析，每一种平台与模式都既有优点，
又有缺陷。最终，无论哪个平台成为互联网装修领域的王者，都必须具有
以下特点：平台完全开放、质量让用户放心、售后服务让用户满意。
94

--- P105 ---
第5章
极致体验：
用户思维下的互联网装修实践

--- P106 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
5.1用户痛点：深度变革下，如何决胜互联网装修战场
5.1.1·解决痛点：互联网装修变革升级的关键
互联网装修是一个下游产业链很长的领域，拥有巨大的市场体量。“互
联网+”新常态下，中产阶层群体规模不断增加、消费升级加速以及个性
化消费体验的兴起等都对装修产品和服务提出了更高要求。如何将传统装
修服务与互联网有机融合起来，通过“互联网+装修”的创新模式解决传
统装修行业的病，为用户提供更好的问题解决方案和更优质的装修服务
体验，成为互联网装修企业和相关创业者需要思考的重要内容。
当前，众多互联网装修公司都在基于自身特质和优势，不断探索更好
的装修服务解决方案，实现互联网装修的深度运营，从而开启了一场基于
新技术、新思维、新理念的互联网装修革命。
例如，互联网装修领域代表土巴免推出了基于装修大数据的整体运营
系统Tumax云设计系统，实现了从装修设计到选材的装修信息处理与运营：
齐家网通过“千城计划”构建了国内最大的装修流量生态圈；百办快装则
于2016年登陆资本市场，成为国内互联网公装平台第一股。通过深耕用户
96

--- P107 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联
口碑和服务，实现了品牌影响力与公信力的持续提升
“互联网+”的深化发展使更多消费者形成了线上消费的习惯，从而文
反过来推动更多传统行业领域的互联网化转型升级。互联网装修企业希望
通过互联网与传统装修服务的深度融合，实现装修产业的变革升级。然而，
由于涉及行业多、范围广、问题多，在经历了激烈的“乱战”之后，互联
网装修的问题与弊病依然存在，装修行业的变革转型之路任重道远。
在以用户为中心的“互联网+”时代，“流量即效益”，企业只有努力获
取更多的有效流量，才能赢得资本市场的青，在激烈的市场竞争中成功
存活和发展。当企业将关注重心放在流量规模上时，必然会忽视产品或服
务的质量。因此，虽然互联网装修市场涌入了越来越多的参与者，竞争不
断升级，但在装修产业质量和用户体验方面并没有太多改观，传统装修的
问题与病依然存在。
从设计到施工、从原材料采购到运输、从设计师到工人等，互联网装
修涉及的行业范围之厂、产业链之长是很多领域无法相比的。企业只有深
。入产业链之中深耕细作，实现互联网与装修产业的深度融合，才能真正解
决传统装修服务的痛点，推动装修产业的变革升级。
不过，资本的趋利特点导致互联网装修企业为更快获取资本青，通
常只是浅尝辄正地对传统装修行业进行改造，而将更多精力放在了制造营
销头以吸引更多流量上，这显然无法真正改变装修行业质量，为用户带
来更好的装修体验。
这也是为何互联网装修行业在2015年资本大战后，依然没能向人们真
正展现出“互联网+装修”的巨大价值一一即便是融资成功的互联网装修
巨头，也没能沉淀下来对装修行业进行精耕细作的深度改造。
其结果是，装修行业的诸多问题和病不仅没有多大改变，甚至很多
时候让用户的体验变得更差。例如，一些被互联网装修理念和营销头吸
引的用户，最后不仅没有体验到企业描绘的互联网装修的美好蓝图，反而
常常陷入企业的“陷阱”之中：整体设计不切实际、具体施工不到位、原
97

--- P108 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
TT
材料以次充好等。
企业只有真正深入装修产业链的每一个流程，利用互联网思维、技术、
工具实现资源的有效整合与各方协同，才能为用户提供一站式的优质装修
服务体验，真正实现传统装修行业的互联网化转型升级。
当前来看，虽然一些互联网装修公司借助互联网技术手段实现了室内
设计、原材料采购、施工、监管等诸多环节的整合，但却没能实现各流程
的有效连接交互，因而也就无法真正打造一个具有自我“造血”功能、内
部各子系统良性互动的完整的装修服务生态系统。
以供应链系统为例，很多互联网装修企业都会通过整合生产厂商与用
户之间关系降低原材料生产运输等环节的成本，提高装修效率。然而，由
于没有构建完整的装修行业生态系统，供应链环节不能与设计、施工等其
他环节进行深度有效的对接交互，难以准确获取设计和施工的真正情况与
需求。结果，由于装修行业不同环节间沟通交互成本的增加，供应链整合
不仅没能提高装修效率，反而造成效率下降。
因此，企业只有构建并不断完善互联网装修生态系统，实现装修行业
各环节间的良性深度交互，才能真正提高效率，为用户创造更优质的装修
服务体验。
另外，施工质量难以保障依然是互联网装修的主要痛点。互联网装修
对传统装修深度改造最直接的体现是提高施工质量，为用户创造更好的装
修体验。而要实现这一目的，需要企业对装修价值链的每一个环节进行严
密有效的管理控制，保证每一个施工流程都符合相应的质量标准。
然而，虽然很多互联网装修公司都利用先进的信息化技术手段对装修
施工现场全天候监控，但这些监控多是针对某一个或几个环节，并没有
实现对装修服务全流程的管控。结果，互联网装修公司最多只是保证了
被监控环节的质量，而其他更多环节与流程的施工质量依然难以保障，
自然也无法实现通过互联网改造提高施工质量、为用户提供更优质装修
体验的目的。
98

--- P109 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联网装
5.1.2融合痛点：技术与装修融合缺乏有效性
在“互联网+”接近尾声的时刻，互联网装修表现出的发展态势愈加
清晰、鲜明，开始利用互联网新技术改善行业痛点，挖掘行业功能，进行
自我调整。当然，由于装修行业的产业链过长，即使与互联网整合在一起，
也难以在短时间内借互联网新技术打破行业壁垒。用户痛点不减反增，互
联网技术难以发挥威力，行业改变愈发艰难，这些问题都充分表明，互联
网装修尚未完成，要想真正解决用户的装修痛点，互联网装修还需付出诸
多努力。
众所周知，装修行业非常注重用户体验，从这方面看，目前，互联网
装修达到的效果距离预期效果还有很大的差距，因为在与互联网结合之后，
用户的装修痛点不减反增。在这种情况下，互联网不仅没有改善用户体验，
更没有对传统装修产生颠覆作用。
只要存在用户痛点，互联网装修对传统装修的改造任务就尚未完成。
就目前的情况看，互联网装修才刚刚开始，未来，互联网装修还要经历一
段漫长的发展之路。
解决用户痛点，为用户提供一种独特的装修体验，帮用户规避装修陷
阱是互联网装修的使命。鉴于其他行业借助互联网实现成功改造，装修行
业也寄希望于互联网，开始将各种互联网技术用到装修行业中来，借用户
互联网使用习惯、网购习惯养成之机让消费者选择互联网装修，获取更多
用户，并为用户提供一种独特、优质的装修服务。
随着传统装修与互联网深入结合，云端处理技术、数据整合与利用技术、
实时数据传输技术等一系列互联网技术被引入互联网装修领域。这些技术
有一个共同点：与互联网联系紧密，只有借助互联网其作用才能充分发挥
出来。从某方面看，这些技术大多是互联网的衍生品，互联网装修将这些
技术与装修行业联系在一起。那么，装修行业是否真的需要利用这些技术
进行改造呢？
99°

--- P110 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
事实上，对装修行业来说，这些技术并不是刚需，其原因在于：互联
网技术与装修行业被强行结合在一起，具体来说就是，很多互联网技术都
没能以一种自然合理的方式与装修行业产生联系，大多是通过人为干预与
传统装修结合在一起的。
以BIM系统为例，互联网装修利用该系统对各个装修环节进行整合不
存在任何问题，问题在于BIM系统的很多功能与装修行业的结合都非常生
硬。例如，在传统装修模式下，设计师要先与用户进行一对一的沟通来了
解用户需求，再设计装修方案。而在互联网装修模式下，为了提高装修效率，
互联网装修对设计方案统一处理。就效率来说，这种整合确实提高了装修
设计效率；但是从体验方面看，这种整合也确实影响了用户的装修体验。
因为在这种模式下，用户只能从几个给定的设计方案中挑选一个方案，
难以满足个性化装修需求。虽然通过这种方式，装修设计过程中的资源浪
费问题得以有效解决，但用户利益却因此受损。这种整合大幅缩小了用户
的选择空间，用户的装修痛点不仅没有减少，反而有所增加。
用户的装修痛点不减反增，由于扼条了用户的个性化需求，传统装修
与互联网结合之后所获得的提升比较有限。从某方面看，传统装修与互联
网结合之后不仅没有进步，反而有所退步，以长远的目光来看，互联网装
修难以从这种有限的提升中受益。
5.1.3效率痛点：须建立装修行业标准体系
以资源整合提高装修效率是互联网装修一个非常重要的营销点。众所
周知，装修行业的产业链比较长，涉及的行业、工种比较多，借互联网技
术整合来提高行业效率是一个非常有建设性的想法。但是，互联网装修忽
略了一点，就是装修行业对标准化的要求不高，效率提升的关键不是产业
链整合，而是标准化。
装修行业的标准化应有一定的限度，如果让装修行业全面实现标准化，
不仅不能提高装修效率，还会导致装修效率大幅下降。例如，在F2C供应
100

--- P111 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联
链模式下，互联网装修平台会收集用户对建材的个性化需求，将这些需求
汇总给建材商，建材商根据用户需求安排集中生产与配送，以此来提高建
材供应效率。但是，这种供应链模式并没能切实提高装修效率。因为用户
散布在各个地区，建材必须按照传统的一对一的方法进行配送，难以实现
统一配送，物流成本难以减少。
另外，用户需求各有不同。以瓷砖为例，从规格方面看，用户对瓷砖
的需求只有为数不多的几种；但从花色、形状方面看，用户对瓷砖的需求
却各有不同；从瓷砖生产厂商的角度看，为了逐一满足用户需求，瓷砖生
产成本也会有所增加。也就是说，对瓷砖生产厂商来说，装修企业使用互
联网技术收集、整理用户需求，导致其满足用户个性化需求的成本有所增
加，使其利益受损。
所以，互联网装修为满足用户个性化需求所发起的各种活动并没能切
实提高装修效率，节约装修成本。甚至，从某方面看，互联网装修效率还
因此有所下降。简单来说，以提升装修效率为自的的互联网装修并没能切
实提高装修效率。
互联网装修以期通过在装修行业引入互联网技术来改变传统装修在消
费者心目中的形象，丰富装修行业的概念，为装修行业赋予酷炫的特点。
但是在实际落地的过程中，互联网装修公司的这一愿景却没能实现，互联
网装修没能产生酷炫的效果。
互联网装修想借互联网技术改善用户体验，但在实际应用中，这种想
法的落地却受到了一定的阻碍。例如，互联网装修公司利用APP对施工现
场进行监管，将施工现场联网，将施工画面通过网络上传到APP中，用户
无须亲临现场，只需通过APP就能实时查看装修进程与装修效果。如果互
联网装修公司的这个想法能落地，相较于传统装修，互联网装修会变得酷
炫非凡。
但事实却是很多装修施工现场不能联网，或者网络很差，装修画面难
以顺利上传到APP，用户无法流畅地观看装修视频。即便是用户能看到装
101°

--- P112 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
修视频，装修工序是极其复杂的过程，用户也无法分辨视频里的施工情况
的好坏，即使用了不环保的材料或不合格的材料，用户也无法去辨认。在
这种情况下，用户非但没有获得酷炫的装修体验，还产生了更多不安。为
了能切实控制装修质量，用户还需前往施工现场查看、监督。装修企业以
打造“酷炫”装修体验的目的与互联网结合，最终互联网装修这个愿望却
没能落地。
5.1.4管理痛点：缺科学完善的全流程管理
为用户创造优质的服务体验向来是互联网装修从业者关注的焦点，如
何打破传统装修领域的行业痛点，充分满足广大消费者的个性化装修需求
是每一个装修从业者需要思考的重点问题。在实践过程中，为了提升用户
体验，不同的互联网装修公司采用了差异化的做法，从而衍生出多种互联
网装修模式。
从行业长期发展的角度看，从业者的积极探索对互联网装修产业走向
成熟十分有利，它使整个产业富有生机，充满了各种发展机遇。和出行、
教育、餐饮等行业明显不同的是，装修与互联网的结合更复杂，产业链环
节众多，用户需求十分多元，这造成互联网装修企业很难定位一个有效的
切入点，来提升用户体验。
房地产业的蓬勃发展对装修行业的发展无疑起到了十分强大的推动作
用，和房地产业在我国经济增长中扮演的角色类似的是，未来的互联网装
修行业也将成为互联网经济的支柱性产业之一。从本质上看，装修与互联
网的碰撞融合很好地证明了“互联网+”的强大颠覆性。
装修行业的复杂性决定了其用户体验会受到诸多环节的影响，虽然消
费者感知的是一个整体的装修结果，但这个装修结果受到多个环节的影响，
如果其中的一个环节出现问题，就会造成用户体验下滑，甚至给企业带来
严重的负面影响。
例如，人们在日常生活中感知装修公司的布线及排线是否科学合理，
102

--- P113 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联器
主要是通过使用电器时是否流畅及安全决定的，但后者明显是由很多方面
的因素决定的，其他环节出现故障也会让消费者认为布线及排线存在问题。
与此同时，排线及布线不合理也会对泥工、木工的施工带来阻力，例如，
可能因为线路的突起，导致无法达成用户预期的装修效果。
也就是说，我们不能将各个装修环节作为一个孤立的环节，必须充分
考虑与之关联的环节，并设计出更完善的装修服务解决方案，才能赢得顾
客的信任，其中一个细节出现错误，可能会导致装修出现一系列问题。
互联网装修企业对传统装修行业进行改造，往往是选择其中一个或者
几个环节，而不是实施整体改造。从实际发展情况看，目前互联网装修公
司主要是从设计、施工、材料及工程监管几个维度对传统装修进行改造。
这决定了在为消费者提供装修产品及服务的过程中，有些环节的痛点无法
有效解决，从而给用户体验带来了负面影响。
技术及设备的限制使互联网技术对装修行业的改造仅涉及部分环节，
而且这些环节之间难以实现无缝对接。这种特征对互联网装修产生的一个
最突出的负面影响就是施工工期无法得到有效控制，因为互联网装修企业
目前很难做到对所有装修环节的高度整合及有效控制。
不难发现，很多乐于尝试新事物的消费者在体验互联网装修产品及服
务过程中，仍会遇到很多传统装修的行业痛点，而且由于割裂的装修环节，
导致互联网装修服务体验甚至比传统装修还差。虽然传统装修公司存在装
修成本高、工期允长等诸多问题，但因为其对各个环节有较强的把控能力，
所以能够确保最终的装修结果。
装修流程管理问题得不到有效解决，互联网装修公司对最终的装修效
果也会缺乏足够的控制力。即便互联网装修企业在各个环节上都对传统装
修进行了改造，但如果没有一套科学、完善的装修流程管理体系，最终的
装修效果也很难让消费者满意。之所以很多互联网装修企业选择从工长角
度切入来改造传统装修，最核心因素就是工长对整个装修流程有较强的控
制能力。
103°

--- P114 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
缺乏科学完善的装修全流程管理体系也是导致互联网装修受到很多业
内人士质疑的一大重要因素，没有全流程管理体系的支撑，互联网装修企
业就如同散兵游勇一般，很难给装修行业带来颠覆性变革。
装修服务的系统性与复杂性要求互联网装修企业必须将其作为一个整
体性工程对待，实施装修全流程控制，避免因为某一个环节或者多个环节
出现问题而产生连锁反应，造成消费者无法达到预期的装修效果。装修行
业作为一个十分注重用户体验的行业，如果互联网装修不能给消费者带来
优质的用户体验，这种所谓的颠覆性创新就根本没有存在的必要。
只有真正解决用户体验问题，并在此基础上满足消费者的个性化需求，
互联网装修企业才能实现持续稳定的发展壮大，使互联网装修能够回归到
为用户创造价值的本质上来，而不是通过融资烧钱、鼓吹概念吸引消费者。
|5.2体验至上：实现互联网与传统装修的深度融合
5.2.1自我变革：以解决用户痛点为根本宗旨
由于传统装修与互联网属于浅层次结合，互联网装修要想彻底颠覆传
统装修还需进一步变革。所以，未来，互联网装修还将迎来一场新变革，
这场变革很有可能出自装修行业本身，其威力可以想见。
互联网装修之所以没能颠覆传统装修，其原因在于互联网技术是一种
外部力量，互联网装修一直以来都在借这种外力改造装修行业。在整个过
程中，互联网装修难以借鉴互联网技术在其他行业成功应用的经验，甚至
很多在其他领域应用得非常成功的互联网技术被引入装修行业之后也失去
了应有的作用。
例如，有的互联网装修公司将自己打造成一个平台，以期通过对装修
公司、设计师、工长、工人、用户进行整合来提高装修效率。这种互联网
P104

--- P115 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联网装修践
思维在其他领域有很多成功的应用，如阿里巴巴、京东等电商平台就借这
种思维改善了用户体验，实现了飞速发展，但这种模式在装修领域没能发
挥出应有的作用。
因为互联网装修平台缺乏对装修公司、设计师、施工人员、工长、用
户等主体的控制，如一些用户在装修平台选择装修公司，其装修效果没能
送到用户的要求，用户不得不采用传统的装修模式进行装修。从本质上看，
互联网装修这种借外部力量的装修模式始终未能触及装修行业的本质，难
以对传统装修产生颠覆性的影响。
要想使传统的装修行业彻底改变，就必须从装修行业本身出发，从内
部开始寻求改变，以真正获取装修行业呕须改变的内容。例如，装修前的
测量，在传统的装修模式下，装修公司通过手工测量获取的数据往往不太
精准，导致装修设计、原材料配置出现问题。为了提高测量数据的准确性，
装修公司可将智能测量工具引入实际的测量过程，为装修流程的顺利开展
提供极大的保障。
只有这种源自装修行业本身的力量才能让装修行业与互联网实现深入
结合，才能让装修行业产生质变；只有与装修行业本身结合得异常紧密的
新技术才能增强变革效果。
互联网技术没能彻底颠覆传统装修行业的一大原因就是，互联网技术
与装修行业本身脱离，以一种非常生硬的方式强行与装修行业结合，以期
通过与装修行业产生联系来颠覆装修行业，使其从本质上获得改变。但是，
面对产业链较长的装修行业，互联网技术显得有心无力，从本质上改变装
修行业的想法难以实现。
只有将互联网新技术与装修行业深入结合，才能让互联网新技术在装
修行业施展威力，让装修行业产生本质的改变。为了让新技术在装修行业
得到有效应用，互联网装修企业必须找到合适的切入点。以大数据为例，
要想让大数据技术在装修行业得到有效运用，就要使用大数据收集装修行
业的相关数据，再利用这些数据对装修行业进行指导，只有这样，装修行
105

--- P116 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
业才能明确行业的真实发展情况，只有凭借这些情况，装修行业才能更好
地变革。
所以，只有以装修行业为基础的新技术创新才能推动装修行业更好变
革，只有引导新技术深入装修行业，新技术才能发挥更大的作用，装修行
业的变革效果才能更明显。
只有以各大装修元素为基础的创新才能推动互联网行业发生整体性的
变革。目前，互联网装修的创新多为外部创新，装修本身几大元素的创新
非常少。对装修行业来说，这种外部创新难以发挥出较大的作用，难以从
本质上让装修行业发生变化。
事实上，装修行业的产业链非常长，在这个行业中，儿乎每个元素都
能衍生出一个丰富的产品门类。仅凭互联网技术，这些元素很难发生本质
性的改变，自然，互联网装修也难以因此发生本质性的变革。
所以，要想借互联网技术让装修行业发生本质性的变革，就必须以装
修行业的各大元素为基础，从根本上对这些元素进行创新，真正从这些元
素出发对装修行业进行变革，待这些元素被彻底改变之后，它们组合在一
起形成的互联网装修会给用户带来不一样的体验。事实上，在装修行业改
变之前用户体验就已形成，这样一来，用户的装修痛点就能有效解决，互
联网装修也能获得本质性的变革。
现如今，互联网装修才刚刚起步。在互联网装修的上半场，互联网技
术从外到内对装修行业施力，用户的消费习惯被改变，装修行业本身并没
有受到多大的影响：在互联网装修的下半场，互联网装修开始从内向外变
革，引导装修行业各大元素产生变革。待这些变革完成之后，互联网装修
的组成要素就能发生本质性的改变，互联网装修也就能获得本质性的变革。
5.2.2思维转变：从流量获取到专注用户口碑
目前，互联网装修行业正在全面改革，该行业在开端时期的发展主要
聚焦于流量因素，如今，质量因素正在占据越来越重要的地位，逐渐成为
106

--- P117 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联
行业关注的核心。互联网装修行业诞生在互联网时代的背景下，同其他互
联网行业一样，其早期发展也将流量获取作为重点。为了增加流量，进而
提高企业运营效率，不少互联网装修企业纷纷开设实体门店，再把线下流
量迁移到线上渠道。
在互联网高速发展的今天，互联网装修行业也显现出不同以往的发展
趋势。越来越多的企业开始注重用户体验，并采取措施加快装修进程。部
分互联网装修企业的经营者认为，在新一轮的装修革命中，能够在装修质
量及口碑建设方面取得优势的企业，才能顺应时代发展的需求。
虽然从宏观角度分析，互联网装修的发展仍然有待完善，但随看全面
改革的实施，在此背景下的互联网装修也体现出不同以往的新特征。从装
修用户与用户的角度来说，该行业的调整将使他们从中获益，如今，互联
网装修行业的改革还在进行中，该领域在发展过程中也将不断涌现出不同
以往的新特点。
如今，用户口碑正成为企业关注的焦点因素。早在互联网装修发展的
开端时期，全局性的互联网发展背景与资本因素是该领域发展的主要驱动
力，那时，流量在互联网装修企业的竞争中占据重要地位。为了吸引投资
者的目光进而得到资本支持，互联网装修企业采取多元的措施增加自身用
户数量，企图获得更长久的发展。
出于增加用户数量的目的，互联网装修企业纷纷在城市地区进行市场
拓展，通过增设实体门店吸引更多用户，并将其转化为自己的消费者。由
此可见，早期互联网装修行业的发展主要聚焦于获取用户及积累流量。例
如，知名互联网装修企业齐家网、王巴免等都推出线下门店开设计划，通
过进一步巩固自身的流量基础，抢占更多市场，从而在竞争中占据优势地位。
当互联网装修行业发展到一定时期，企业由最初的专注流量获取，逐
渐转向重视提高质量，用户口碑成为互联网装修企业的关注重点。随着外
部市场环境的变化，越来越多的互联网装修公司力图发挥口碑效应，扩大
品牌覆盖范围，吸引更多顾客，积极发挥用户的二次传播作用，将其作为
1079

--- P118 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
提高品牌影响力的有效手段。与此同时，互联网装修公司更加注重装修质
量，通过良好的装修成果呈现，达到吸引新用户的目的。
从根本层面分析，吸引用户方式的转变，反映出互联网装修减少了营
销环节的盲目性，也体现出互联网装修行业正在进行改革。该行业在初始
发展阶段，只是打着“互联网装修”的名号吸引用户，而当传统装修行业
在各个运营环节应用到了互联网技术，体现出互联网的渗透作用时，互联
网装修的发展就不再局限于理论层面，而是通过新技术的应用加速了装修
进程，同时保证装修质量，切实提升了用户体验，这才进入了真正的互联
网装修时代。
5.2.3技术运营：大数据实现全流程无缝对接
随着“互联网+”在各行各业掀起的风暴不断扩大，越来越多的新技术
将会进入我们的日常生活及工作中，与现有技术相比，这些技术对传统行
业的影响更深远、全面。更关键的是，它们能够有效解决互联网装修行业
存在的诸多痛点。
一场声势浩大的互联网装修产业革命即将来临，充分满足用户个性化
需求的整体装修时代正向我们迎面走来。将离散、复杂的个性化需求进行
整合的正是这些新技术，它们将对互联网装修的诸多环节全面改造。
例如，大数据技术将会在互联网装修的各个流程得到广泛应用。在装
修领域，数据测量无疑是最为基本也是最为重要的一个环节，而大数据、
物联网等技术的应用，将会使互联网装修实现智能测量。对得到的测量数
据进行处理及分析，使互联网装修企业可以挖掘更多的潜在消费需求，并
为装修设计、采选采购、工程施工、工程监管及验收等诸多环节提供强有
力的支撑。
这些海量用户数据将会成为互联网装修企业的一笔宝贵的无形资产。
在传统装修服务过程中，虽然装修公司也会测量这些数据，但他们不认为
其中存在值得挖掘的价值，工程结束后，这些数据往往被直接遗弃。
108

--- P119 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联装修实
掌握了这些数据的互联网装修企业将会实现对装修的设计、选材、施工、
监管、验收等诸多环节的有效控制，为消费者提供充分满足其个性化需求
的装修方案。
更关键的是，互联网装修方案能够实现数字化。在装修过程中，消
费者只需要将装修方案的相关数据和装修实时测量的数据进行对比，就
能了解装修质量是否合格、施工进度是否符合标准等。这种通过客观真
实的数据实现装修全流程管理的方式，显然比人力监管要更精准、高效。
基于行业标准及监管政策制定出的装修流程管理体系，在真正落地过
程中，无法避免主观性较强的擎端，而通过精准客观的数据对装修流程进
行管理，能很好地将装修整体效果的偏差控制在一个合理的范围内。这种
装修产品及服务会更加符合消费者的需求，传统装修行业的痛点将有望得
到真正解决。
新技术的应用将使互联网装修的各个环节实现无缝对接，单纯的互联
网或者移动互联网技术之所以未能真正改造传统装修行业，最关键的问题
是它无法将装修的整个流程串联起来。未来，互联网装修企业将会应用更
多的新技术改造传统装修，并影响最终的装修效果。
如AR/VR技术的应用使消费者在装修施工现场、装修效果、装修监工
虚拟及现实之间自由转换。它将应用到装修过程中的装修设计、工程施工
及工程监管等诸多环节，并将参与装修价值创造的用户、施工团队及监管
人员等主体联系起来，互联网装修的各个环节也不再处于割裂状态，而是
以一个整体性的装修服务解决方案面向消费者。
基于大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术打造的云端处理
系统，将会为互联网装修全流程的无缝对接提供强有力的支撑。在装修服
务过程中，云端处理系统将会扮演最关键，也是当下互联网装修企业普遍
缺失的数据处理及整合中心的角色。利用云端处理系统，互联网装修企业
将对装修产生的实时数据、用户需求变化等有效处理，并将整个装修流程
串联起来，为消费者提供优质而完善的装修服务体验。
109°

--- P120 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
虽然部分互联网装修公司正在积极尝试打造这种云端处理系统，不过
现有条件下，这种云端处理系统几乎不可能被打造出来，更不用说让其实
现对装修全流程的控制。只有物联网、云端处理技术相对成熟后，这个目
标才能真正实现。
云端处理系统真正落地以后，传统装修及互联网装修中的问题才能得
到有效解决，互联网装修也将成为一个全流程无缝对接的有机整体，我们
也将迎来一个个性化及差异化需求得到充分满足的整体装修时代。
互联网装修各个环节割裂等痛点是导致顾客难以获得优质的用户体验
的根源所在。未来的互联网装修产业将会朝着整体化方向演进，仅通过现
有的互联网技术无法有效解决这一问题，只有引入更多、更成熟的新技术，
才能实现装修各个环节的无缝对接，整个装修产业也将真正完成互联网化
转型。
有些人认为互联网装修的整体化可能会不利于满足用户的个性化需求，
但事实上二者并不矛盾，从业者需要解决的是重点问题：如何在实现个性
化与整体化的同时，提升用户体验。只有用户体验得到有效提升，互联网
装修的价值才能充分体现，消费者也会愿意为之买单，最终使互联网装修
摆脱烧钱大战，推动整个互联网装修产业不断走向成熟。
5.2.4：流程管理：提升互联网装修的把控能力
互联网装修行业快速崛起的一个重要原因，是其借助互联网手段提供
了解决传统装修问题和病的有效方案，因而受到众多消费者的追捧。从
这个角度看，互联网装修公司只有树立用户思维，通过各种方式不断提升
用户的装修体验，才不会徒有虚名。
传统装修有两个重要痛点：一是在施工结束前用户无法直接体验到装
修设计的效果，二是施工服务质量难以保障。
对第一点，越来越多的互联网装修公司开始借助VR/AR等新技术提升
用户的装修体验，让用户提前感受未来的装修效果。例如，VRHome（虚
110

--- P121 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联
拟现实装修平台）基于空间体验系统将虚拟环境与真实物体进行实时叠加，
让用户可以借助三维动态视景和实体行动的系统仿真，更真实、全面地了
解装修情况。
一起装修网在2015年年底完成A轮融资时就通过战略投资VR装修领
导者美屋365进行VR布局，将VR技术深度应用到装修设计环节，为用
户创造了“所见即所得”的沉浸式全新装修体验。装修设计网站酷家乐则
依托VR技术推出了360°无死角的全景沉浸式装修效果体验模式，让用户
可以直接“进入”未来装修好的房子中体验装修效果，从而最大限度地消
除他们在装修过程中的疑虑。
施工服务一直是传统装修的最大痛点，但大部分互联网装修公司都没
能解决这个饱受用户垢病的环节，对传统装修服务的变革停留在浅尝靴止
的表层，没有深入施工服务这一核心内容。
当前，一起装修网在这方面做得相对较好，从2016年开始在全国
范围运营推广自营的互联网整装业务，深耕施工服务，通过打通整个装
修链条，不断提高施工质量、工期、整个主材商的衔接、全程施工的管
理和用户体验等服务标准，从而借助用户口碑积累实现了每月业绩增速超
过50%
施工服务是饱受用户病的环节，也是很多装修公司最容易出现问题
的地方，其重要原因在于多数装修公司都没有建立一整套严密高效的施工
全流程监控体系。
做到全流程监控的一个主要切入点是，互联网装修公司充分发挥自身
作为第三方平台的监督功能，通过将所有装修环节纳入监控体系的方式促
进全流程监控的落地。例如，一起装修网通过装修管家APP实现对施工过
程的全流程监控，通过微信群与用户实时交流装修进程，快速响应和处理
用户的线上投诉，最终构建一个装修全流程的闭环系统。
111

--- P122 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
除了APP，未来互联网装修公司还将利用更多的互联网新技术把所有
装修环节整合到全流程监控闭环系统，在不断提高施工效率的同时，也保
证互联网装修的整体质量，从而促进互联网装修模式的顺利落地。
随看互联网装修从资本助力下的野蛮成长阶段逐渐回归理性，未来成
功的互联网装修公司将是以用户体验为中心、注重积累用户口碑、深耕装
修服务质量的公司。互联网装修公司对传统装修的变革改造将从浅尝止
的表层转向深度介入行业全流程的各个环节，以用户口碑为归旨，利用全
流程监控手段保证施工质量，从而有效解决传统装修行业的诸多痛点，为
用户提供更优质的装修体验，让互联网装修“名副其实”，而不再只是一个
概念和营销头。
5.3构建口碑：一场基于用户思维的装修体验革命
5.3.1用户口碑：回归互联网装修的商业本质
互联网装修企业要通过互联网手段对传统装修行业变革升级，首先必
须深刻理解“互联网+”时代用户思维的真正内涵一一以用户为中心不只
是让企业获取更多流量或将目光局限在用户数量的增加上，更重要的是通
过互联网手段对装修行业的每一个流程精耕细作，不断提高装修质量，真
正为用户带来更好的装修体验。
当前，土巴兔、齐家网、一起装修网等互联网装修领先企业已充分认
识到用户思维的深刻本质，不断在装修质量方面深耕布局，以用户口碑和
用户体验为切入点开启互联网装修行业的深度变革，真正发挥“互联网+
装修”的巨大价值。
总体来看，用户思维下互联网装修实现深度变革的切入点包括以下几
个方面。
112

--- P123 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联测装修实
资本驱动下的互联网装修关注的焦点是用户规模的增加和流量变现。
生存压力和对短期利益的追求使很多公司脱离了互联网装修的初衷和本质，
不能沉淀下来在装修质量上下足功夫，而是通过新概念和营销头吸引用
户，影响了互联网装修产业的良性长远发展。
互联网装修的质量如何，最直接体现在用户口碑上。因此，互联网装
修要实现对传统装修的变革升级，必须将关注点从流量和变现转移到用户
口碑上，基于用户口碑建立外部监督与自我监督有机结合的质量管控模式，
实现行业的自我涤荡，真正发挥“互联网+装修”对传统装修服务的优化
升级功能。
其实，与利用营销头吸引用户相比，用户口碑传播才是互联网装修
企业实现用户体量增长、提高知名度与影响力的最佳方式：同时，通过口
碑传播获得的流量也更容易转化为企业的真正用户，从而降低了市场推广
和用户运营维护成本，让企业可以投入更多的资源和精力聚焦装修质量，
使用户真正体验到互联网装修的价值。
用户口碑的最大作用是推动互联网装修公司进行自我监督。概念炒作
和营销头可能会带来短期流量，却无法让企业获得好的用户口碑。互联
网装修公司要真正赢得用户的认同与信赖，就必须在装修质量和材料品质
上下足功夫，通过强化自我监督切实保障装修质量，为用户创造优质的装
修服务体验，如此才能获得正面的用户口碑。
一起装修网是国内互联网装修公司中比较注重深耕用户口碑的。公司
创始人黄胜杰通过自上而下的制度设计，保证了整个团队始终围绕用户口
碑开展工作：制定了“十大用户服务保障政策”，承诺不会删除公司论坛中
的任何一个投诉帖；要求相关人员必须在30分钟内对用户反馈做出响应，
并100%地解决用户投诉问题；在每一个工地、每一个用户群中都要明确
展示公司投诉专线，对没有落实该政策的相关人员罚款50元／户，若因此
收到用户投诉则追罚责任人200元／次；公司每两周举行一次用户见面会，
113T

--- P124 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
T71
每月拿出一天时间抽查工地情况。
通过对用户口碑的长期深耕，一起装修网成为名副其实的装修口碑平
台，并通过口碑传播获得了众多高质量用户。相关数据显示，一起装修网
中源于口碑推荐的用户比例高达70%。
以用户口碑倒逼互联网装修实现自我涤荡，推动企业将焦点放到提高
装修质量上，有利于从根本上改变以往对传统装修浅尝辑正的改造方式，
构建完整的互联网装修生态系统，拓展互联网装修市场的想象空间，建立
良性可持续的发展模式。
5.3.2注重体验：为用户提供极致的装修体验
口碑的建立体现出互联网装修得到了用户的接受与认可。互联网装修
企业要建立用户口碑，不仅要在营销环节下功夫，还要切实优化用户的装
修体验，使用户感受到互联网装修的优势，在认可其运营的基础上进行二
次传播。在这个阶段，互联网装修平台不仅要注重用户的获取，还要将更
多精力用于装修项目的完善及质量的提高。
互联网装修企业最应该关注的是质量问题。虽然大多数装修企业都明
白装修质量的关键性，也清楚地认识到质量因素与用户获取及转化息息相
关。然而在传统发展模式下，多数互联网装修公司都专注于流量获取而非
提高质量，企用户要通过流量积累与转化来推动自身发展。
在互联网时代下，用户可以通过多种渠道了解互联网装修的各方面信
息，他们逐渐认识到，互联网装修企业的作品展示无法代表最终的装修效
果，用户真正在意的是互联网装修企业的运营究竟能否提升他们的装修体
验，为他们呈现良好的装修结果，满足他们对高品质生活的需求。
在用户需求的驱动作用下，互联网装修公司提高了对装修质量的重视
程度，企业在运营过程中，开始通过优化装修施工环节体现自身的竞争实
力，实现传统装修行业与互联网之间的深度结合。互联网装修企业在思维
114

--- P125 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联通
层面的变化能够进一步推动整个行业的改革，是互联网装修的升级式发展。
换个角度说，互联网装修行业要获得持续性的发展，必须着眼于用户
体验的提升。而要提升用户体验，最根本的还是提高质量。所以，互联网
装修公司要充分认识到装修质量的重要性。另外，在行业改革过程中，互
联网装修企业始终要重视装修质量，以便从容地应对行业整体环境的变化
及新时代的到来。
如果互联网技术在装修行业的应用始终停留在浅层次上，则无法有效
推动行业的升级。有些企业除了用“互联网装修”作为招揽用户的招牌外，
并未在用户体验方面做出真正的改观。而要减少外界对互联网装修行业的
质疑，就要在行业运营的所有环节实现与互联网技术的融合发展，并形成
完整的运营体系。
所以，为了从根本上实现装修行业的升级，要充分发挥技术在传统行
业中的渗透作用。当互联网装修行业的改革全面展开后，互联网技术就会
从浅层次的应用深入到企业运营的所有环节，从根本上改革装修行业传统
的发展模式，从而促进行业整体效率的提高。
举例来说，为了加强对各个环节的管理与监督，运营方可以对相关数
据进行统计与分析。根据自身掌握的用户需求购进相应的建材，进一步完
善装修配置，加快装修施工的整体进展，提高企业运营效率。
在互联网装修行业发展的早期，企业对新技术的应用深度十分有限，
多数企业只是在营销环节对外宣称公司采用了新技术，用于凸显企业优势。
伴随着该领域的进一步发展，装修行业与互联网将逐渐实现深度结合，从
本质上推动互联网装修的发展。
互联网装修行业呈现出来的新面貌，反映出该行业正在迎来新的发展
时期。经营者通过分析之前的发展道路，总结长期以来的发展经验，能够
为今后的互联网装修运营提供借鉴。为了从根本上促进互联网装修改革与
升级，企业经营者需要根据行业的整体变化，积极调整自身运营状态。
115

--- P126 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
5.3.3精细运营：借助技术手段提升装修质量
为了从各个方面促使已有用户向其他人推荐自己，互联网装修企业需
要与各个环节中的参与主体达成协作关系，并将所有环节视为口碑营销的
关键点，进而实现不同环节间营销工作的对接，为企业发展奠定流量基础。
装修企业要牢牢把控装修质量，并据此优化用户体验。现阶段，也有
一批互联网装修公司在概念层面实现了创新，但其探索也只是停留在表面
上，而没有进行本质上的改革。在这种情况下，装修公司与传统模式下的
运营并没有太大区别，也没有真正提升用户体验。也就是说，这样的创新
只是装修企业用来吸引用户注意力的幌子。而要解决这个问题，企业就要
在质量方面做出改善，在具体实施过程中需关注以下几点。
首先，要提高用户在装修过程中的参与度，强化对装修质量的监管力度。
在这之前，互联网装修也曾进行过质量管理方面的调整，但其探索仍停留
在浅层次上。举例来说，有的企业推出针对用户的移动端APP，方便他们
随时查看施工现场的情况，企图通过这种方式加强对施工过程的监管。然
而，在整个装修过程中，实际用户的参与有限，尽管APP的应用能够将施
工现场的情况呈现出来，用户也无法分辨材料的好坏及工艺执行标准，难
以做出实际性的干涉行为。为了解决这个问题，企业需要通过改革创新进
一步提高用户的参与度，执行统一的施工标准，保证材料质量，优化用户
体验，提高装修质量。
企业不妨让用户真正参与装修环节。传统模式下，用户在装修施工
过程中只能作为旁观者进行监督；如今，用户可以按照自己的想法，对
装修流程及具体操作方法进行安排，在施工过程中随时提出自已的要求
与意见，在提高用户参与度的同时，也减少他们对装修质量的担忧。
其次，保持装修硬标准与软标准的一致性。装修行业在施工过程中的
标准包括两种：硬标准与软标准。如果这两种标准存在较大的出入，装修
116

--- P127 ---
第5章
极致体验：用户思维下的互联网装卖
质量就难以保证。正是因为装修行业制定了严格的标准，才能确保企业在
装修施工过程中遵循这些标准，以免出现严重的质量问题。但真正被应用
到装修实践过程中的标准很少，所以会出现许多质量问题。
企业只有将行业标准切实应用到装修过程中，才能为最终质量做担保。
在实施行业标准的基础上，还可以采用行业规范，发挥用户的监督作用，
提高最终的装修质量，减少用户承担的风险。如此一来，装修企业也能通
过资源整合方式，从本质上加强对质量的管控。
发挥技术的连接作用使互联网装修的运营更加系统化。现阶段，互联
网技术尚未对装修行业产生本质影响，因为分布在各个环节的装修工作之
间并没有太多交集，企业经营者也缺乏将不同环节连接起来的有效方法。
在这种情况下，企业就要发挥技术的连接作用，形成完整的装修运营体系。
例如，在测量环节，当数字化测量技术发展成熟后，装修公司就会引
进先进的技术手段并将其应用到实际的操作过程中，借以提高房屋测量的
准确度，同时提高资源利用效率，为之后的装修施工做好充分的准备。
同样，互联网装修企业也可以将先进的技术手段应用到装修施工过程
中。智能机器人可以替代人工完成部分施工操作。技术的应用不仅能够减
少工人肩负的施工压力，还能增强施工安全保障。除此之外，通过不断提
高机器人的智能化水平，能够有效避免施工过程中因人为因素导致的失误，
进一步提高装修质量。
相比于测量技术及人工智能技术在装修行业的应用，专门针对装修行
业推出的新技术手段具有更加明显的改革作用，先进技术的应用能够将互
联网装修的各个环节连接起来，形成完善的运营体系，通过强化企业对装
修施工的质量管理来开启互联网装修的新时代。通过发挥技术的连接作用
从本质层面上颠覆传统装修的运营模式，将使互联网装修更加符合用户的
期待。
综上所述，互联网装修行业的改革正在全面展开，装修行业与互联网
117

--- P128 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
的结合也将向垂直方向延伸。为了从本质上推动装修行业的升级，需要实
施口碑营销模式，发挥技术的连接作用，实现各个运营环节的衔接，通过
让用户获得不同于传统模式下的全新体验，体现互联网装修的真正落地，
凸显企业的差异化优势，从而在市场竞争中取胜。
P118

--- P129 ---
第6章
品牌营销：
体验经济下的装修品牌新秩序

--- P130 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
6.1品牌战略：装修企业如何构建品牌竞争优势|
6.1.1竞争战略：装修企业的品牌经营策略
虽然房地产行业发展逐渐趋缓，但装修市场在“存量+增量”双重需
求的推动下却依然呈现出十分强劲的发展态势，这为装饰设计公司的发展
奠定了坚实的市场和用户基础。面对装修市场这一巨大蛋糕，越来越多的
企业想要参与进来分一杯羹，从而导致装饰设计公司面临越来越严峻的竞
争与挑战。
基于当前我国室内装饰市场的竞争格局、发展现状与趋势，装饰设计公
司应加快实施品牌战略，构建“诚信为本、策划先行、模式制胜”的竞争性
经营策略，以诚信和品质获得口碑，利用直销模式实现市场的快速拓展。
简单来看，就是一方面利用全方位的媒体渠道资源宣传公司创意，不
断提高自身知名度；另一方面则借助独特的经营模式不断拓展市场、塑造
形象，提高公司知名度、美誉度、可信度以及用户忠诚度，最终实现业绩
与口碑的同步提升。
差异化是品牌营销的核心策略，只有不断寻找甚至创造差异，品牌才
120

--- P131 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修赢
能为用户带来新的利益点或价值体验，开拓一个其他公司尚未涉足或涉足
很少的新蓝海市场，进而通过多种手段努力成为该细分市场唯一的领导品
牌，成为权威，从而建立市场竞争壁垒，获得消费者的高度认可与忠诚，
最终实现销售与品牌的稳定成长。
在差异化竞争方面做得比较好的是在公装领域的细分市场做办公室装修的
百办快装，2015年推出10天拎包办公，延期一天赔1万，299元／m²的套餐装
修迅速占领市场，目前已经登陆了资本市场，挂牌深圳股权交易中心。
从差异化策略的角度看，装修企业的品牌营销推广应着重做好市场定
位、经营战略定位和整合营销传播等工作，如果前期的调研和商业模式设
计得很好，加上营销策略得当，很容易迅速打开市场，从而成为当地细分
市场的NO.1。
市场定位
简单地讲，装修品牌的目标市场定位如图6-1所示。
特色装修
定位
广告诉求
品牌个性与
点定位
形象定位
装修品牌
市场定位
企业形
目标消费
象定位
群体定位
产品支撑
点定位
图6-1装修品牌定位
121

--- P132 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
（1）特色装修定位：如专注高端装修或公装等垂直细分市场：
（2）品牌个性与形象定位：诚信、公正、品质、品位、环保等；
（3）目标消费群体定位：高收入群体、年轻白领、高级管理人员等：
（4）产品支撑点定位：即产品特色或主打方面，如品质、环保、品位、
个性、智能等；
（5）企业形象定位：通过名人代言等方式塑造企业独特形象；
（6）广告诉求点定位：兼顾理性与感性诉求。
经营战略定位
装修品牌要做好经营战略定位，为公司的具体运营发展提供明确的方
向和路径指引。
（1）坚持“诚信为本、策略先行、奇正结合、模式制胜”的经营原则。
（2）精准定位自标市场和用户，努力切入高端市场。因为高端装修市
场的收益水平更高，有助于装修企业快速成长，迅速完成一次创业，进入
二次创业阶段。
（3）体验行销，利用直销模式构建会员制管理体系。与顾客建立伙伴
关系，让他们参与到装修服务的过程，充分满足顾客在装修装饰方面的参
与诉求，为顾客带来更多价值体验；深度挖掘并发挥公司六大资产（公司
实体、服务、用户、员工、供应商、组织）的价值，打造全员营销模式。
业务拓展
业务拓展方面，装修公司可采用“推拉结合、软硬兼施”的营销策略，
如图6-2所示。
（1）“推”：装修企业要组建一支具有较强销售能力的营销团队，通
过与消费者的直接沟通互动传播企业的装修理念、价值、产品与服务，
培育积累一批忠诚用户，然后再利用这些粉丝用户的口碑传播影响更多消
费者。
（2）“拉”：利用全方位的媒体资源、有效的公关和促销手段等将相关
资讯快速传递给目标受众，有效激发他们获取装修相关产品或服务的欲望。
122

--- P133 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修显牌新跌牌
“推”
装修品牌
“硬”
业务拓展
“拉”
策略
“软”
图6-2.装修品牌业务拓展策略
（3）“软”：通过整合利用各类资源打动消费者，触发他们的消费行动，
如人气指数监测、个性化与亲情化服务、标准化互动等。
（4）“硬”：利用品牌画册、CIS手册、POP、会刊、装修指南等吸
引消费者的目光，借助这些资源的视觉和理念冲击有效激发人们的装修
消费冲动。
此外，装修企业还要高度重视房地产销售出口，通过对业务源头（房
地产开发商、销售代理企业、策划企业、各类高档会所等）的有效合理布
局获取更多的业务资讯，积极与各方达成合作共赢关系，以借助更多资源
吸引更多消费者的关注，实现业务拓展。
整合营销传播
整合营销是通过对分散、单一活动与目标的整合协同，促使品牌营销
各环节的行动、过程、目标等达成统一。具体来看，就是潜在顾客、现有
顾客、员工、投资人、媒体、政府、社区、供应商、竞争者等所有关系利
益人在与公司的接触点上与品牌进行一致性的交互沟通，从而使每个接触
点都成为传播品牌信息的场域，且这些接触点上的互动性越高、越一致，
品牌形象就越鲜明，也越能获得关系利益人更高的品牌忠诚度。
关系利益人在与品牌的一致互动中，充分满足了自身的相关体验诉求
123

--- P134 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
TT
或深层欲望，与品牌建立强信任关系和情感连接，更加认同、亲和品牌，
从而大幅提高了顾客的品牌忠诚度，聚合更多的品牌资产。
对装饰公司来说，服务是核心内容，贯穿于公司运作的各个层面。在
进行品牌塑造和营销推广时，装饰公司要以诚信、公正、透明、尽责为原
则，不断优化设计服务、施工服务、售后服务等各环节的服务内容和体验，
努力为顾客创造一个舒适、安全、环保、高品质与品位的家居生活空间。
6.1.2体验营销：以卓越品质赢得用户信任
装修与人们的日常生活、工作、健康等密切相关，不论是个人家居装
修还是企业经营装修，都是一项费钱、费时、费力的工作。正因如此，装
修才会受到高度关注，用户也总是慎之文慎地挑选装修公司。
在以用户为中心的体验经济时代，口碑传播是最有效、最直接的营销
策略，任何企业或品牌只有不断获取和积累良好的用户口碑，才可能实现
快速、稳定与持续发展。
从装修市场来看，一些装修公司能够很容易获得用户认同，接到大量
订单；另一些公司却越来越难以获得装修订单，逐渐陷入生存困境甚至被
市场淘汰。出现这种迥异结果的关键是两者经营理念的差异导致了不同的
口碑效果。
装修公司要从日益激烈的装修市场竞争中成功突围，需要在“诚信、
公正、品质、品位、环保、智能、未来”七大核心理念的引导下，加强“内功”
修为，以优质的产品和服务打动消费者，与消费者坦诚相待，并注重满足他
们的参与体验诉求
例如，装修企业在展示材料时，要明确地向顾客介绍每种材料的价格、
性能、特点、环保等级等，从顾客角度出发编制装修、验房等相关知识手册，
方便顾客更好地了解装修的每一个环节和每一项花费，塑造诚信、公正的
品牌形象，以此赢得消费者的认同、好感与忠诚。
装修公司要在设计、施工、服务等环节突出自身的品质和品位定位、
124

--- P135 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修量
以过硬的品质获得用户的认可与好感。
设计是最有特点的
企业要基于用户要求与偏好制定个性化的设计方案，呈现与众不同的
装修装饰效果：如雍容华贵、气度不凡的古典风格，时尚简洁、个性张扬
的现代风格，古朴自然、文化气质的民族风格，异域情调的国外风格等。
总之，设计效果不能大众化，要具有个性，让消费者感到设计方案是
与众不同的，如此才能真正吸引和打动他们。至于具体风格是含蓄质朴还
是个性张扬，则要与用户深度沟通后按照他们的要求、偏好与消费能力等
进行选择。
做工是最精细的
做工是用户十分关心的项目，直接体现了整个装修工程的质量优劣。
当前国内装修市场中，南方施工团队之所以更受消费者的认可和青睐，很
大程度因为他们在做工方面更加精细高质：不论是墙壁打孔、线路布局、
基础制作，还是基板的裁剪结合、面料的黏结对缝及最后的刷染等，都
注重精益求精，以最大限度地保障整体装修质量。如面料对接要讲究准
确细小，油漆程序要合理，注意时间的准确性，以达到成品光滑明亮的效
果等。
服务是最好的
这里的服务是指正式施工前，要让用户清楚了解整个装修的设计方案
与预算，在选材、施工程序安排、工艺制作等方面保持与用户持续有效沟通，
将用户合理的想法或创意融入设计方案中；同时，装修后若出现问题也要
及时主动解决。
总体来看，装修公司要做好以下方面，努力为用户提供最好的服务。
第一，选择和使用材料方面要严格做到“绿色环保”，使用高品质的正
规材料，杜绝有害健康的假冒劣质材料。
第二，不论是对个人用户还是企业用户，装修都是一件费时、费力、
费钱的事情，因此用户大都不会轻易更换装修公司。这就要求装修公司具
125

--- P136 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
有敏锐的时代前瞻性，精准把握未来社会生活的发展态势，为顾客提供能
有效适应未来生活需要的智能型、未来型装修解决方案。如此，企业必然
会赢得消费者的好感与信任，不断积累良好的用户口碑，进而借助口碑传
播实现品牌形象塑造以及知名度和美誉度的扩散。
第三，装修企业的名字要容易记忆、传播，具有亲和力，形象要与其
他企业明显区分，让消费者能一眼认出并记住。公司特点最好在名字内体
现出来，让人一看就感觉到了，如百办快装这家企业，一看就知道是做快
速装修的企业。
第四，建立系统、科学的用户档案管理系统，以便及时了解用户真实
想法和诉求，准确把握他们的心理动态，进而以此为基础制定合理有效的
市场策略，建立市场竞争优势。
企业之间的竞争本质是品牌竞争，品牌战略是任何企业实现稳定、持
续、良性发展的必然路径。因此，装修企业要树立明确的品牌意识，从用
户角度出发，坚持诚信、公正、品质、品位、智能、环保等理念原则，不
断优化创新技术和服务，增强“内功”修养，准确把握用户心理动态和市
场需求变化，利用多种差异化营销策略提供更好的装修体验，从而获得消
费者的认可、好感与忠诚，最终实现品牌形象塑造和知名度、美誉度的持
续提高。
6.1.3参与传播：消费者主权下的品牌塑造
体验经济时代，用户已不再满足于单纯的产品或服务消费，而是希望
参与企业经营的过程，获得更高层次的价值体验，具体如图6-3所示。
为用户创造参与经营的机会
互联网商业时代的消费者拥有更大自主性和主动权。将顾客囊括进公
司营销网络系统，为顾客参与经营提供机会和空间，不仅能够充分满足顾
客的参与体验诉求，提高他们的品牌忠诚度，也使企业获得了远超自身体
量的更多资源，从而更好地实现业务拓展。
126

--- P137 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修
为客户创造参与经营的机会
利用互联网传播手段
提供极致的品牌体验
注重个性化、亲情化服务
价格与品牌
图6-3，消费者主权下的品牌塑造
营销网络系统将公司与所有的关系利益人（用户、员工、材料供应商、
广告代理人等）连接起来形成合作共赢的业务关系，从而使企业间的竞争
转变为不同合作网络生态系统间的比拼。当企业与关键利益关系者建立了
良好的共赢合作关系，便可借助更多资源实现业务规模的持续扩张，获取
更多收益。
利用互联网传播手段
在信息极度膨胀并快速更新的互联网商业时代，“酒香也怕巷子深”，
若不能进入消费者视线，产品和服务再好也无用。因此，装修企业要利用
各种传播手段将相关信息传递给目标受众。除了各种媒体渠道，顾客也是
十分重要的传播渠道，特别是相对于企业自身的宣传推广，顾客的口碑传
播对其他消费者来说具有更高的可信度与说服力。
提供极致的品牌体验
面对众多品牌、产品和服务，消费者常常难以选择，特别是在装修这
类专业性较强的领域更是如此。如果某家企业能够为顾客提供全面体验产
品或服务的机会，让顾客通过切身体验感受品牌理念与价值，便很容易获
得顾客的亲近与认同，形成品牌黏性。
127

--- P138 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
PT
注重个性化、亲情化服务
当前很多消费者的购买行为都属于冲动型消费。因此，装修企业要调
动顾客情绪，在产品或服务之外为顾客提供更多体验价值，搭建公司和家
庭之外的“第三空间”，通过持续有效的沟通和提供个性化、亲情化服务等
多种方式深度激发顾客的购买欲望。例如，基于顾客的需求、喜好和消费
能力为他们定制个性化装修设计方案，让用户充分参与装修方案的设计过
程，注重满足他们的精神诉求，在适当时机举办一些联谊活动，等等。
价格与品牌
实施品牌战略要先从品质做起，为用户提供过硬的产品和服务，这也
是吸引消费者目光的根本落脚点；在此基础上再去追求品位、塑造品格。
就装修企业而言，首先要做好样板工程，为顾客提供低价高质的产品和服
务，塑造良好的品牌形象，然后通过不断复制扩张以及用户的口碑传播获
得更多消费者的关注和认可，实现公司的成长与发展。
6.1.4绿色环保：室内装修污染问题与对策
装修行业不仅涉及人们的物质生活与消费，也包含诸多文化生活消费
内容。因此，我国文化行政主管部门将装饰领域归为文化产业，出台多种
政策鼓励装饰文化的快速发展和装饰市场中文化资源的优化配置与利用。
同时，在各级行政主管部门的支持下，各地建筑装饰协会也不断在行
业管理和行业自律方面进行制度创新，并最终形成了覆盖10个方面的三大
体系：
（1）规范企业行为体系，包括企业行为规范、工程质量保证金、室内
设计作业、企业履约保函和行业工资协商5个方面；
（2）个人从业资格认定体系，包括设计师的从业资格评定和职业技能
培训岗位鉴定两项内容；
（3）行业信用秩序体系，包括投诉仲裁、违反行规行约和行业准入清
出3个方面。
128

--- P139 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修
?问题：装修污染问题饱受语病
装修行业由于产业链过长、涉及环节过多，导致发展运营中出现了众
多痛点和问题，成为消费者投诉较多、饱受垢病的行业，集中体现在装修
从业者素质低下和装修污染2个方面。
（1）从业者问题
由于缺乏严格规范的行业标准与监管，很多装修从业者为了追求更多
利润，在材料上以次充好，在装修施工中随意增项，让用户付出一些超出
预算的不必要花费，从而极大地影响了用户的装修体验，成为消费者投诉
的热点行业。
装饰材料方面的投诉主要集中在有毒有害物质的涂料、木制家具、壁纸、
地毯等方面，其中较为突出的是从业人员利用用户的不懂行，在实木地板、
塑钢型材等装饰材料上以次充好。装修施工方面的投诉热点主要集中在5
个方面：电气布线混乱、打掉卫生间防水层、改装暖气设备、改变阳台用
途和私改或封装燃气设施。
（2）装修污染问题
装修污染直接关系人们的身体健康，是消费者高度重视的一项内容。
大致来看，主要包括以下5个装修污染问题。
★小儿白血病与装修污染
相关调研统计显示，人们一天中大约90%的时间待在室内，其中65%
的时间又是在家里度过的。因此，如果装修质量不合格导致室内污染严重，
那么人们得病的概率就会大幅增加，尤其是对儿童、孕妇、老人、慢性病
患者等体质较弱的人群更是如此。
某小儿外科医生对自己半年内问诊过的白血病孩童进行统计，发现约
九成孩子家中近期有过室内装修行为，且很多还是进行豪华装修。另一家
儿童医院血液研究所对10年中诊治过的1800多名白血病儿童的研究也发
现，半年内家中进行过装修的比例高达46.7%。
不只是几童，有研究对近10年1200名老年白血病患者的调查统计发现，
129

--- P140 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
54.6%的老人患者家中半年内进行过装修。
★氢气与致癌
氢是一种能够引发肺癌、白血病、不孕不育、胎儿畸形、基因畸形遗
传等诸多严重疾病的放射性气体，主要存在于不合格的水泥、墙砖、石材
等装修材料中。
★民事纠纷
一方面是消费者不断提高的环保意识使他们越来越看重室内装修在环
保上是否达标，另一方面则是众多装修公司因为低价竞争无法达到国家规
定或用户要求的环保标准，从而导致与室内装修污染有关的民事纠纷近些
年持续增多。
★污染程度和污染源
近些年，室内装修污染已成为继大气污染、水污染、垃圾污染、噪声
和光污染之后的第五大污染，引起越来越多的关注。根据我国室内环境监
测机构对大量装修后房屋的空气质量监测，当前国内的室内装修中80%都
会造成空气污染，其中又有八成达到了中度和重度污染，室内空气中的污
染物超过国家标准2~3倍。
甲醛是最主要的室内污染源，主要来自胶合板、细木工板、中密度纤
维板、刨花板等人造板材中使用的胶黏剂，这些材料中的残留和未参与反
应的甲醛会慢慢释放出来造成室内环境污染。此外，贴墙布或贴墙纸、化
纤地毯、泡沫塑料、油漆、涂料等装修材料也可能会造成甲醛污染。
★假冒环保材料
甄别装修材料需要高度专业性的知识，但绝大部分用户对这方面都不
甚了解，从而导致一些不良商家以次充好，将环保不达标的材料当作环保
材料推荐给用户，这一问题已引起媒体和社会各方的广泛关注。
对策：修炼“内功”，狠抓质量与服务
当前我国装修市场与行业发展现状可概括为以下几点：行业发展迅猛，
市场规模持续扩大：装修从业人数显著增多；装修企业从规模化发展转向
130

--- P141 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修晶
质量型发展，注重“内功”修养，打造高知名度和美誉度的品牌；市场格
局发生根本变化，开始进入行业管理时代，那些只做“一次性买卖”的不
良商家的数量以及市场份额不断减少；各方不断探索规范、有序、良性的
发展模式，装修文化开始进入主流文化视线。
国内装修行业的主要问题：消费者对装修质量与服务不满意；装修长
期不规范发展造成整个行业的负面口碑，消费者对家居装饰高度不信任：
人们对装饰装修行业自律有迫切要求；用户希望装修过程中的每一项消费
都清楚明了，而不是花大量“冤枉钱”；消费者对装修污染问题越发重
视，倾向环保装修；在高中低各层次装修市场中，消费者越来越青睐精装
修模式。
从当前国内装修行业发展趋势与问题来看，装饰设计公司要想在竞争
日益激烈的装修市场中赢得消费者的认同与青、实现可持续发展，就必
须不断增强“内功”修养，以诚信、品质、环保、品位的装修产品与服务
打动消费者，获得他们的高度认同与忠诚，塑造并不断拓展良好的品牌形
象，提高自身知名度和美誉度。
6.2品牌运营：互联网时代的装修品牌传播法则
6.2.1产品运营：给消费者提供装修主材包
近两年来，互联网装修营销在不断变革、发展。现如今，注重线上销
售的互联网装修进入了一个全新的发展阶段，这个阶段被称为“后电商时
代”。在这个时代，装修企业线上、线下融合，实现了一体化。具体来看，
这个时代有三大基本特征。
第一，装修企业的线上营销平台已摆脱单一的销售盈利功能，开始为
线下经销商提供互联网化服务。在这种情况下，装修企业就不必再为线上、
131

--- P142 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
线下的“双轨制”而纠结。
第二，线上、线下的对立被打破，线下经销商开始参与装修企业的互
联网化发展。
第三，电商平台不再采用传统的打造020闭环的策略，开始与装修企
业合作，以流量换取销量，推动企业开展线上线下一体化运营。
从这方面来看，互联网装修线上、线下相互对立的难题有了化解渠道。
但与此同时，互联网装修主材包的运营模式又成了一个新难题。这个难题出
现的原因在于：互联网装修主材包的运营模式是一个“双轨制”的运营模式，
且在这个“双轨制”模式中，双轨之间的距离非常远，远远超过了电商“双
轨制”的距离。再加上，互联网装修主材包对价格的要求比较高，其价格要
远远低于电商的价格。价格差距越大，“双轨制”问题就越难得到解决。
但是相较于电商，互联网装修主材包这种运营模式对装修企业的影响
更加深远。因为在装修消费领域，整体装修是未来的发展趋势。在这种趋
势下，装修企业能否率先拥抱互联网整体装修主材包这一运营模式是一个
关乎生死存亡的重大扶择。
要解释这一问题，首先要了解互联网装修主材包的起源与发展。
在互联网装修市场上，雷军投资的爱空间率先推出了整体装修主材包，
爱空间的整体装修主材包沿袭了雷军的性价比思维：最优秀的品牌、最低
的价格、最极致的性价比。爱空间主材包一经推出就被各家互联网装修公
司争相模仿，所以目前市面上绝大多数的主材包走的都是性价比模式，只
有极少数的主材包与之不同。
一直以来，用户的体验需求尤其是品牌选择体验需求都无法在线下金
碧辉煌的商场中得到满足，这个关键机制不只是装修商场缺失，整个装修
行业也严重缺失。互联网整体装修主材包的出现为这一问题提供了有效的
解决思路，帮装修消费者解决了品牌与产品的选择难题。实际上，互联网
132

--- P143 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修盒
整体装修主材包的核心就是帮消费者选择性价比最高的品牌与产品组合。
从装修企业的角度看，互联网整体装修性价比主材包的关键词是“最
优秀的品牌”。对装修企业来说，了解主材包的形成原理非常重要，其原因
在于，根据互联网装修主材包的组成原则，整个装修市场能容纳的品牌数
量极其有限。因为一旦将品牌与产品的选择权交到专家手上，市场上的商
场、品牌和经销商数量就会锐减。
从这个方面来说，对家居建材市场而言，互联网装修主材包的出现开
启了一场洗牌运动，促使各大品牌以极快的速度聚集在一起。因此，装修
企业能否率先推出互联网整体装修主材包是一件生死攸关的大事，为了能
在这方面占尽先机，装修企业应把建设互联网装修主材包视为一项战略
任务。公装大品牌进入家装市场，进一步压缩了中小型装修公司的市场，
随着定制精装房的来临，中小装修公司如果不迅速转型升级，将面临行
业的洗牌。中小公司有两条路可以走：第一，重新调整战略做细分领域市
场；第二，迅速布局装修后市场，如二手房的装修翻新服务，可以只做二
手房里面的卫生间或厨房的整装等服务，以一个点作为突波口，抢占一个
市场。
另外，在互联网整体装修模式下，定制装修企业还失去了设计主导权。
总而言之，自互联网整体装修模式出现以来，装修企业的运营模式与
运营战略深受影响，装修企业必须予以重视，提前做好布局。
6.22战略布局：构建大装修战略与品牌联盟
布局大装修战略
简单来说，大装修战略指的就是某家居建材企业在某品类经营方面取得
成功之后开始朝其他品类延伸发展。在互联网时代，大装修战略与互联网
整体装修有非常密切的关系，那么这个关系是什么？互联网时代的大装修
战略又该如何布局、推行呢？
大装修战略与一站式装修服务、整体装修、泛装修、品牌联盟、全屋
133

--- P144 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
定制等这些概念都源于同一个逻辑一装修消费的基本逻辑。消费者在装
修领域的消费需求只有一个，就是装修。所以，以装修消费需求为核心衍
生出来的运营模式才是最合理的运营模式。
在某品类取得成功之后开始朝其他品类延伸发展的大装修战略在某个
方面遵循了装修消费需求。例如，橱柜企业在橱柜领域取得成功之后开始
生产衣柜；地板企业在地板领域取得成功之后开始朝术门、橱柜等领域发
展。这种大装修战略的制定源于企业对装修消费需求的深刻认识，希望能
以多品类的产品满足同一个消费者多样化的装修品类消费需求。
但是在现实生活中，大装修战略成功的案例少之又少，导致这种情况
出现的原因有两个。
第一，品牌定位问题。一般情况下，推行大装修战略的企业往往已在
某个品类领域取得成功，在这种情况下，企业品牌已有成熟的品类定位。
再加之，企业已积累了丰富的品类生产经营经验与资源，导致企业难以在
新的品类生产与经营方面取得良好表现。
第二，企业大战略运营机制问题。大装修战略要求在企业成功经营品
类的带动下，多个品类一起发力，满足同一个消费者多样化的品类需求。
但事实上，企业各品类都有自已独有的生产与运营体系，相互之间的联系
不甚紧密，滩以做到一起发力，难以同时满足同一个消费者多样化的装修
消费需求。
大装修战略虽然是围绕消费者消费需求逻辑建立起来的，但在实施的过
程中，装修消费需求逻辑很难统一，其结果只有一个：企业拥有多个品类的
产品而已。用一个形象的比喻对其解释，即在大装修战略的引导下，企业制
造了5根手指，最后却发现缺乏一个有效的机制将这5根手指握成一个拳头。
而大装修战略要想取得效果，这5根手指必须握成一个拳头。
但好在随着互联网整体装修的出现，大装修战略有了一个很好的概念
与机制推行下去。在互联网装修流行开来以后，大自然、东鹏等率先推行
大装修战略的企业开始在互联网装修领域重新布局。
134

--- P145 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修靠牌新精序
具体来看，大装修战略与互联网装修是相互促进、相互影响的关系。
一方面，借助大装修战略推行多年积累起来的品类运营能力，装修企业可
以推出互联网整体装修主材包：另一方面，借助互联网装修模式，装修企
业的大装修战略能取得突破性进展。其中，装修企业借助互联网装修模式
对自己的大装修战略进行丰富、完善，构建一种独特的互联网泛装修运营
模式更令人期待。
从这方面来讲，在装修企业的大装修战略中，互联网装修已成为一种
不可或缺的战略性工具，推动装修企业的经营模式逐渐与互联网融合，形
成了一种新的战斗力。
建立品牌联盟
装修消费需求一体化是品牌联盟遵循的重要逻辑，与大装修战略的不
同之处在于，品牌联盟是多个经营不同品类的企业组合在一起，不是一家
企业经营多个品类。简单来说，互联网装修主材包就是一种最简单的品牌
联盟。
那么，在互联网时代，装修企业要如何开展品牌联盟活动呢？装修企
业要如何利用品牌联盟活动推进互联网装修模式开展呢？对这两个问题仔
细分析就会发现其中存在内在联系，如果第一个问题能得到有效解决，第
二个问题也就有了解决思路。
在传统的装修营销活动中，因强大的促销效果，品牌联盟成为一种最
主要的促销形式。品牌联盟的核心就是互换用户。假设有10家经营不同品
类的企业构成了品牌联盟，每家企业能为品牌联盟带来100名用户，品牌
联盟就拥有了1000名用户，也就是说，品牌联盟中的每家企业都拥有了
1000名用户，这就是互换用户。因为互换用户，企业营销成本显著降低
产品销量与销售额都显著提升。
品牌联盟在应用方面具有一定的局限性，最大的局限就是品牌联盟不
能在装修商场内应用。因为装修商场内的商家数量太多，彼此之间是相互
竞争的关系。另外，装修商场发起品牌联盟，无论邀请哪个商家参加，都
135

--- P146 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
会引发未参与商家的不满。所以，品牌联盟活动应由商家自动发起，或者
交由第三方运营，且活动开展场所不能在商场内。
虽然品牌联盟这种活动形式非常好，但因为品牌各地经销商的能力有
高有低，各地经销商间的关系圈也有很大差异，所以全国性的品牌联盟活
动很难发起。但是随着装修企业与互联网的融合，尤其是互联网装修模式
的普及应用，品牌联盟活动也将借助互联网发生变革，整个装修市场的运
营效率将大幅提升，整个互联网装修模式将进一步发展。
6.2.3内容运营：互联网装修平台的引1流营销
早期装修行用户要集中于线下渠道，如今020模式在诸多领域得到应
用，一些互联网企业开始涉足装修领域，市场上涌现出一批与互联网结合
发展的新型装修企业，然而互联网装修行业的发展涉及许多复杂因素，其
行业模式的发展仍然处在探索阶段。
对互联网装修企业而言，内容与服务的价值是不可替代的。如果企业
只注重内容而忽视服务，则难以获得用户的青睐，只有将内容与服务融为
一体，才能得到用户的认可。从平台运营的角度分析，内容输出是第一步，
用户可借助多元化渠道获取自己所需的内容，经过一段时间的积累，则会
在认可平台内容的基础上消费其服务项目，因此互联网装修企业需要注重
内容生产与传播。
企业在内容运营过程中，需要经过相关资料的搜集、编辑修改、排版
设计、内容上传、营销推厂等各个环节，为用户提供符合其需求的内容，
获得用户的认可，并对用户反馈意见进行分析，对后续内容运营进行调整。
因为装修涉及多个方面的因素，外行人要想熟练掌握装修相关的知识，
恐怕要花费大量的时间与精力。因此，大部分用户对装修的了解都十分有
限，在装修之前，用户的脑中只有一个大致的轮廓，一旦涉及细节，大部
分用户就会缺乏清晰的认识。多数用户会通过装修效果图进行更深入的了
解。从用户角度分析，用户需要对装修的相关知识有所把握，减少自己承
136

--- P147 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修品牌新秩
担的风险。
装修效果图
对用户而言，装修效果图十分关键。提到装修，很多用户首要关注的
是装修之后的最终效果。大多选择整体的装修风格，对这方面比较陌生的
用户会查询并浏览装修效果图，根据自已的偏好进行筛选。在这个环节，
用户可以通过专业装修平台获取各种风格的装修效果图。
（1）效果图分类
装修效果图有多种分类方式，以用户搜索的关键词为切入点，可以分
为不同风格、不同户型、不同空间、不同局部、不同颜色的效果。
★以风格来划分：可分为古典中式、北欧风格、美式田园风格、
日式风格、现代风格、地中海风格等，也可以根据用户喜好自由组合。
★以户型来划分：可分为一居室、两居室、三居室、四居室，复式、
别墅等户型。
★以空间来划分：可分为玄关、客厅、厨房、卧室、卫生间、阳台、
书房、育婴房等。
★以面积来划分：低于50平方米、50~60平方米、60~90平方米、
90~120平方米、120～199平方米，以及大于等于200平方米。
★以局部来划分：可分为吊顶、沙发、电视墙、壁纸、衣柜、橱柜、
吧台、楼梯等。
（2）3D效果图
用户十分看重装修，如果装修环节存在缺陷，会导致用户今后无法享
受高质量的生活。因此，很多用户在施工之前，会通过3D效果图进行初步
体验。之前，大部分3D效果图是由专业设计人员制作出来的，高质量的
3D效果图价格也比较高，在300～500元，用户要拿到整套效果图，需支
付2000元左右的佣金。近年来，网络科技水平不断提高，一些互联网企业
137

--- P148 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
推出方便用户操作的3D云设计软件，可以将软件中已经设计好的部件在空
间中自由移动，并即时浏览最终的效果，带给用户独特的体验。
装修知识
装修包括不同的阶段，但很多用户对装修的了解十分有限，不知道在
各阶段应该关注哪些问题，也不知道如何检验装修效果。为了减少自已在
装修环节承担的风险，用户需要掌握相关知识，做好各个阶段的监督工作，
避免因对装修一窍不通而上当受骗。
以不同时期来划分，装修分为3个阶段：装修前、装修中以及装修后。
不同阶段包括多个装修施工工程，其中涉及的知识面比较厂，用户可以在
专业装修平台的帮助下，学习相关的装修知识，在此基础上实施监督，提
高装修工程的整体质量。
（1）装修阶段
装修前需完成以下工作：收房验收、装修预算、测量设计、合同签约；
装修中（即施工过程）需完成如下工作：主体拆改、水电改造、防水、泥瓦、
木工工程、油漆墙面、安装工；装修后需要在室内放置家具，处理入住
前的相关事宜。
（2）装修内容呈现方式
互联网装修企业要采用清晰、简明的方式向用户展现装修内容，在具
体内容运营过程中，既可以通过图表方式，将各个时期的内容板块以时间
顺序依次排列，并将各个时期的具体内容归纳出来，同样遵循时间流程。
除此之外，平台采用专题策划形式也能为用户提供良好的指导。
（3）专题策划形式
根据用户的关注点制定页面专题，并在此基础上选定主题、各个小标题，
进行具体内容规划，设置整体风格。举例来说，可以将“装修监理必须懂得的
知识”作为主题，为用户解读装修过程中应该关注哪些问题。在选定主题之后，
要获取相关资料，进行编辑排版、校对审核、内容调整、信息发布。
138

--- P149 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修晶聘新获序
装修公司
很多用户对装修行业感到陌生，对装修公司也不熟悉，装修网站则成
为用户了解装修公司的有效平台，网站将合作公司的信息发布到平台上，
为用户提供公司简介、设计师介绍、呈现公司的装修效果等；从网站发展
的角度来说，信息推广是网站的重要利润来源，通常情况下，与专业装修
网站合作的公司都拥有足够的实力，可信度比较高。
所有用户都希望找到专业水平高、设计能力强、施工质量有保证、收
费合理的装修公司，但有的装修网站并未对其合作公司严格把关，在这种
情况下，很多人会相信熟人的推荐。从这个角度来说，装修公司需注重打
造自身的口碑。
对装修公司而言，内容运营是一个长期的过程，为了吸引更多用户的
关注，企业在推广过程中，应该突出表现设计师的专业资质、过往案例，
并向用户介绍企业当下正在实施的工程。随着移动互联网的高速发展，直
播可能被应用到装修领域，向用户展示施工现场的具体情况。
装修日记
如果企业的内容运营能够达到理想状态，在整个装修过程中，能够促
使用户通过日记形式记录施工进展，把自己在装修中注意到的问题及经验
总结出来，供其他人参考。但现实生活中，大部分装修网站在初始发展阶段，
要将装修日记的编撰工作交给专业的编辑人员。
装修日记需要突出其真实性，无论是语言表达、图片采用，还是情感
流露，都要符合客观实际，网站编辑在遵循真实性原则的基础上要撰写大
量的装修日记，也有一定的难度。当企业发展到一定阶段时，可以采取适
当的激励措施，将装修日记的编撰工作交给用户来完成。
装修服务
对专业装修网站来说，内容运营只是其总体服务的组成部分，最关
键的仍然是装修服务。从用户的角度考虑，他们的注意力主要集中在平
139

--- P150 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
台是否能够推荐可信度高的装修公司、公司设计师是否具备足够的能力
与经验、施工过程中会不会出现质量问题，如何处理等。把握好这些要
素的企业，能为用户提供满意的服务，从众多竞争者中脱颖而出。
很多企业声称，在不收取任何费用的情况下，能够向用户提供3份空
间设计方案与报价，为了突出自己的优势，有的企业可以提供更多方案报
价；企业还聘用优秀的设计师，为用户提供免费的上门量房服务。
有些专业装修网站经常在服务形式方面进行创新，但在具体实施过程
中，企业需要考虑用户的实际需求，通过相关数据的统计与分析，对新服
务的价格设定及市场接受程度进行检验，计算企业从服务提供中获得的收
益，最终决定是否正式推出市场。
如今，互联网装修行业呈现蓬勃发展姿态，拥有巨大的开发空间，中
小企业应该抓住机遇进行市场拓展。在发展的初始阶段，很多企业以自我
为中心，并未考虑用户需求，内容运营与相关服务的提供也存在不足，用
户体验有待升级。目前，该领域仍需加强行业标准的建设、开放性标准的
制定，并注重优质服务的提供，身处其中的专业装修网站要通过精细化的
内容运营及不断升级的装修服务打动用户。
6.3营销策略：装修企业如何玩转互联网营销
6.3.1营销技巧：互联网装修营销的实战攻略
随看经济高速发展及人民生活水平的提高，人们对家居住房的要求也
有了极大提高，从单一的居住功能上升到了体现生活品位、展现个性、凸
显个人学识与审美观念层面。现如今，在消费市场上，装修消费是一大热点，
140