总页数: 197
OCR时间: 2026-08-21 19:12

--- P151 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修
装修建材企业也借此之机推出了各种各样的营销活动。
自进入互联网时代以来，响应社会发展趋势，装修与互联网相结合，
网络营销受到了装修公司与建材企业的青。那么，装修公司要如何做好
网络营销呢？互联网装修营销的专业方法如图6-4所示。
本地装
企业
博客
论坛
网络
软文
修门户
口碑
网站
营销
营销
广告
发布
网络平
营销
营销
台营销
图6-4互联网装修营销的专业方法
企业网站营销
自进入互联网时代以来，各行各业都在努力拥抱互联网，各企业也纷
纷建立了自己的网站，装修企业也不例外。从这方面看，对装修企业来说，
建立网站是其开展网络营销的第一步。因为如果某装修企业的网站排名
靠前，就会有更多潜在用户发现、找到该企业，进而增进对企业的了解。
但由于装修行业的竞争异常激烈，装修企业要想提升自己的网络排名，必
须做好网站优化。装修公司的网站优化可以交由专业的SEO公司服务，也
可以聘请专业的网站优化人员负责。
博客营销
博客营销是一种常用的网络营销方式，比其他营销方法费时、费力，
但如果该营销方法能得到有效利用，就能产生意想不到的效果，如为装修
公司带来大量潜在用户等。
目前，在装修市场上，装修公司与建材品牌的数量非常多，再加上大
1419

--- P152 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
部分用户都是首次接触装修，为了保障装修质量与效果，很多用户都会事
先通过互联网对装修行情、建材信息进行深入了解。此时，如果某装修公
司能利用微博为用户提供专业、系统的装修知识，就能吸引用户注意，给
用户留下好印象，进而提高成交概率。
为了保证网络营销的效果，装修公司的营销人员必须对其给予高度重
视，听取装修工程师的意见与建议，认真做好文字编辑、开展营销，尽可
能地吸引更多潜在用户。另外，网络营销人员还必须具有持之以恒的精神
与意志，坚持不懈地将网络营销做下去，以切实保障网络营销的效果。
论坛营销
目前，一些大型门户网站如新浪、网易等都有家居建材、房产论坛，
且活跃度非常高。为了做好网络营销，中小型装修公司可以安排专员在
这些论坛常驻，不定期地发起一些小型活动、小型赞助等，积极为首次
接触装修的用户提供解决方案。如果某装修公司事先为用户提供了很多
免费且优质的解决方案，在选择装修公司的时候，用户往往会优先考虑
这家公司。
但是论坛营销需要长期投资，且效果不能即刻显现出来。如果装修公
司人力充足、资金充沛就可以考虑使用这种营销方式：反之，如果装修公
司人力不足，资金有限，则不建议使用这种营销方式。
网络广告
在现阶段，网络广告营销备受有实力的装修公司青睐，这是一种最有
效的网络营销方式。宣传面广、可见度高、时效性强是网络广告的三大特点，
正因如此，装修公司可以长期使用这种营销方式开展网络营销。当然，如
果某装修公司要在节假日期间开展限时促销活动，网络广告也是一种非常
有效的网络营销方式。
但是，相较于其他网络营销方法，网络广告所需费用较高，所以装修
公司在使用这种网络营销方式时要权衡利。如果装修公司只面向某个区
142

--- P153 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修
域市场，就可以选择区域性的装修网站投放广告，这样一来，广告花费会
相对较少，广告投放所取得的效果也不会大打折扣，这种网络广告投放方
法非常适合中小型的区域装修公司使用。
软文发布
在众多网络营销方式中，软文发布是一种实用性最强的方式。现阶
段，很少有装修公司能在软文营销方面做得风生水起，因为高质量的软
文是软文营销的重要前提。为了生产高质量的软文，装修公司可以聘请
一些编辑专门负责软文写作。因此，使用这种网络营销方式的公司往往是
有一定实力与知名度的全国性的装修公司，区域性的中小型装修公司应考
虑使用。
本地装修门户网络平台营销
一般来说，在某个市场立足的装修公司，其面向的用户多为本地用户。
所以借助本地装修门户网站，装修公司可以与用户沟通、交流，装修公司
提供的专业的、丰富的装修知识对用户有强大的吸引力，经过一段时间的
、发展，用户将习惯在装修门户频道学习装修知识、寻找装修公司、发布装
修招标信息等。在这种情况下，装修门户网站的用户将成为装修公司的潜
在用户。只不过装修公司在本地装修门户接收的订单要接受门户网站的监
督，包括装修质量、装修价格、售后服务等都必须让用户与监督方满意。
口碑营销
装修公司服务的主体是社会大众，得到社会大众的认可，形成优质的
口碑能为公司带来最大的实惠。传统的口碑传播方式是口口相传，传播范
围相对较小。随着互联网高速发展，企业口碑可以借助互联网传播，传播
范围与传播速度都将有效扩展。
总而言之，装修公司要想开展网络营销，首先要增强对网络营销知识
的了解，其次要合理利用各种网络营销工具，最后要结合公司的实际情况
选择最合适的网络营销方法，以切实保证网络营销效果。
143

--- P154 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
6.3.2口碑营销：引1爆各个环节的营销关键点
如今，口碑、技术与质量因素成为互联网装修行业发展的驱动力。要
在原有基础上实现跨越式发展，互联网装修企业就要充分发挥这三大因素
的推动作用。在具体实施过程中，企业可以采用口碑营销方式，并以此为
切入点，通过新技术的应用，切实保证装修质量，从而顺应新时期的发展
需求，加快自身发展进程。
要打好流量基础，就要重视口碑营销。在互联网装修行业发展的早期，
企业的运营以流量为导向，很多企业砸重金抢夺流量，可以说，只有那些
拥有足够资金实力的企业，才能在激烈的市场竞争中占据优势地位。所以
互联网装修行业的不少企业对投资与补贴的依赖较大，为了增加自身的用
户数量，企业纷纷推出各类节庆活动，采用多元化营销手段扩展流量规模，
进而挖掘其商业价值。
当互联网装修行业迎来新的发展时期，口碑营销的价值逐渐凸显出来。
身处这种大环境下的企业要挖掘已有用户的商业价值，就要将口碑营销落
到实处。在实施口碑营销模式的过程中，企业应该注重的问题有以下两个
方面。
一方面，要发挥口碑营销的价值，就要抓住各个环节的口碑元素。装
修行业的整个运营过程包含多个环节，要增强口碑营销的实施效果，就要
找到各个环节的关键元素。在设计环节中，设计师是口碑营销的元素；在
施工过程中，工人是口碑营销的元素；在原材料引进环节，材料经销商是
口碑营销的元素。为了凸显口碑营销的价值，互联网装修企业必须注重各
个环节的元素打造。
举例来说，在设计环节，互联网装修企业可以围绕设计师，组建与运
营社群，对优秀的设计师进行包装，提高其在业内的影响力，通过社群运
营实现目标用户的积累，在运营过程中推出成功的设计成果，促使用户将
社群推荐给其他人，进一步扩大平台的用户规模，为平台发展及设计师的
144

--- P155 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修部
工作提供足够的流量支持。
这种方式也可以应用到施工环节中，以施工工长为核心，建立相应的
社群并汇集对装修存在需求的用户群体，提高工长的影响力，通过呈现高
质量的施工工程，建立口碑效应，进而实施口碑营销模式，进一步增加社
群平台的用户数量，实现流量积累。处于行业全面改革时期的互联网装修
企业也能通过这种方式获得用户的认可，提高自身发展的持续性。
另一方面，企业要注重各个环节的营销，将所有环节的推广整合起来，
共同组成整体的营销工作。企业应该重视在所有环节的营销，通过展示优
秀的成果发挥其宣传作用，体现装修企业在质量方面的可靠性。为了做到
这一点，企业需要透过表层的现象，准确定位各个环节的营销关键点，进
而实现已有用户的转化，并吸引更多用户的目光，最终达到流量扩展的目的。
可以说，企业要精确定位口碑营销的关键元素，就必须将整个装修
过程划分成多个环节，再从各个环节下手，寻找核心线索。如此，互联
网装修企业才能吸引更多用户，并以此为基础找到适合自已的发展道路。
6.3.3营销实战：互联网装修营销的4个方面
随看主流消费群体的变化，相应的营销方法也要发生很大的变化。现
阶段下，装修行业的主流消费群体是80后、90后，要想创造适用于这类
消费群体的营销方式，首先要明白这类消费群体的四大特征。
第一，这类消费群体的选择面较为宽广，能接收大量信息，能通过互
联网找寻资讯获得支持
第二，过去，消费者在做出消费决策之前愿意听取长辈的意见，现在，
消费者更愿意听取朋友、平辈、朋友圈的意见
第三，这类消费者群体对互联网的接受程度较高。
第四，这类消费群体的消费类型多种多样，消费品质越来越高。
第一代互联网消费群体的网上购物行为多受价格因素的影响，而新
一代消费群体网络购物行为的关注重点从价格转向了品牌与服务。这种
145

--- P156 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
变化反映了整个用户群体的变化，以此为基础，装修公司的网络营销活
动应注意以下4个方面，如图6-5所示。
注重第三方平台的口碑营销价值
注重品质，回归装修本身
注重数据分析，精确定位客户
注重产品选代，从质变到量变
图6-5互联网装修营销活动的4个方面
注重第三方平台的口碑营销价值
自小米口碑模式提出以来，口碑营销受到了越来越多传统行业的青。
在口碑营销方面，很多装修公司都非常重视微博、微信的应用，对第三方
平台的价值有所忽视，从而出现了一种现象：每家互联网装修公司都在自
我夸耀。但要形成口碑效应，互联网装修公司在自我夸耀的同时还需要借
助第三方平台或者更多消费者进行口碑传播，而互联网装修公司恰恰忽视
了这一点。
现如今，很多第三方装修020平台都推出了第三方监理服务，帮助用
户监控装修质量与装修进程，打消了用户顾虑。
注重品质，回归装修本身
从装修本身来看，装修只包括两个问题：一是用什么装修才能让其物
美价廉？二是如何才能让装修达到又快又好的目的？第一个问题比较容易
解决，只需为用户提供高性价比的装修方案与施工材料即可；第二个问题
涉及施工管理问题，是装修最大的痛点，难以解决。
现如今，对于第二个问题，很多装修公司都没有妥善的解决方案。一
146

--- P157 ---
第6章
品牌营销：体验经济下的装修
些小型的装修公司没有能力组建自己的装修团队，只能使用合同工，无法
妥善处理纠纷问题；一些大中型的装修公司会将订单转包出去，装修公司
设计出来的验收节点在加盟工队那里难以执行，工程质量难以有效控制。
要想控制装修质量，装修公司必须组建自已的施工队伍，自已培养施
工人员。但如此一来，装修报价每平方米会高出100元，为了控制装修价格，
装修公司不得不放弃自有产业工人。但事实上，装修公司要想真正在装修
市场立足，必须保证装修质量，为用户提供优质的装修服务。在质量与服
务面前，价格是次要的。
注重数据分析，精确定位用户
互联网与大数据密不可分，自进入互联网时代以来，数据已成为一种
非常重要的生产要素，全面渗透到了每一个行业与业务职能领域。
在大数据时代，装修公司可以对消费者信息收集、处理，对消费者购
买某种产品的可能性做出预测，并利用这些信息对产品精准定位，制作精
准的营销信息以帮助消费者做出购买决策。同时，通过分析数据，装修公
司还能掌握用户需求变化，对企业产品及时调整，以满足用户需求。
注重产品送代，从质变到量变
世界上不存在完美的产品，装修公司推出的装修套餐更不可能完美，
为了吸引消费者消费，装修公司必须注重产品的迭代更新，对套餐配置持
续改进。
从内涵上讲，选代就是升华、积累、总结，是量变发展到质变再发展
到量变的全过程。经过几次迭代更新，任何事物都能变成新事物。微信是
选代思维的典范，装修公司必须学习这种迭代思维，不断推出新装修套餐，
提高装修套餐的性价比，以获得更多用户的喜爱，达成更多交易。
147

--- P158 ---


--- P159 ---
第7章
管理创新：
制定科学完善的战略管理模式

--- P160 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
|7.1战略管理：建立企业可持续发展的竞争优势
7.1.1市场战略：装修企业的SWOT分析模型
企业战略强调企业根据自身面临的市场环境、竞争对手、消费群体等
诸多因素，并结合自身所掌握的技术、人才等资源而实施差异化竞争策略，
从而打造强大的市场竞争力，使自身在较长的一段时间内拥有领先优势，
所以企业战略管理在市场竞争愈发激烈的移动互联网时代显得尤为关键。
在新的市场环境下，我国的装修企业函须进行一场重大的转型升级，
打造能够满足新消费时代用户群体需求的企业发展战略。
本章将在结合装修企业内部情况及外部因素的基础上，采用SWOT分
析模型对装修企业的发展战略进行分析，找到当前市场环境下装修企业的
优势与劣势、面临的挑战及机遇，从而为相关从业者提供借鉴经验。
SWOT分析模型也被称为SWOT分析法，它从企业所面临的内外部竞争
环境角度，结合其掌握的优质资源，来找到企业所面临的优势（Strengths）、
劣势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats），为企业制
定更科学合理的战略决策，提供有效的指导与帮助，如图7-1所示。
150

--- P161 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战管理模式
优热
(Strengths)
威胁
SWOT
劣势
(Threats)
分析模型
(Weaknesses)
机会
(Opportunities)
图7-1SWOT分析模型
Strengths：装修企业发展的优势
随着经济的发展与人们生活水平的提高，装修需求呈现爆发式增长，
而且人们对装修服务质量的要求也提升到了新的高度。这就对装修企业的
专业能力及服务意识提出了极高的要求，产业分工进一步细化，专注于各
个装修细分市场的创业公司大量涌现。
我国装修行业市场规模保持稳步增长，2016年7月举行的第三届中国
建材家居产业发展大会公布的《2015年中国建材家居产业发展报告》显示：
2015年我国的装修市场规模达到了41597亿元。广阔的市场发展前景也吸
引了大量的创业者及企业争相涌入，提升从业人员的专业技能及服务意识，
受到了越来越多装修企业的重视。这种优良的发展环境为装修企业深度掘
金打下了坚实的基础。
Weaknesses：装修企业发展的劣势
装修企业从业人员文化程度普遍较低，而且很多装修公司对员工专业
151

--- P162 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
技能及服务意识的培养也缺乏足够的重视，能够根据消费者的个性化需求
制定完善的服务解决方案的高级人才也十分遗乏。与此同时，装修企业对
于移动互联网时代的新消费需求缺乏清晰的认识，很多装修企业仍在沿用
传统的思维模式、组织结构及管理方式等，这对我国装修产业完成互联网
化转型带来了极大的阻力。
Opportunities：装修企业发展机会
随着装修需求的迅速增长，装修产业成为社会各界关注的焦点领域，
虽然消费需求的升级对装修企业的产品及服务质量提出了更高的要求，但
这也是一个重大发展机遇。装修市场规模的不断增长，以装修后市场为代
表的装修产业链中的诸多细分市场也爆发出惊人的能量，很多创业企业因
此取得巨大成功。
Threats：装修企业发展所面临的桃战
装修企业面临的挑战主要在于，市场内部的同质化竞争及恶性价格战。
很多装修企业缺乏创新能力、经营及管理方式落后，在参与市场竞争的过
程中，一味地模仿竞争对手，而且为了吸引消费者采用价格战，这使装修
行业的盈利空间被大幅压缩，装修企业的运营成本及经营压力大幅增加。
此外，装修市场的发展缺乏有效监管，信息化建设相对落后，绿色环保可
持续理念缺失等，也给装修企业的发展壮大带来较大阻力。
7.1.2组织战略：构建企业一体化运营体系
构建企业一体化运营体系如图7-2所示。
企业内部运营专业化
现有的装修产品及服务质量很难充分满足人们日益增长的装修需求，装
修企业需要通过加强自身的创造力与专业性，对自身的业务流程不断优化调
整。以设计环节为例，装修企业需要组建专业团队，积极借助ARVR、大数
据、移动互联网等新一代信息技术，在提高产品及服务质量的同时，增强产
品的附加值，使自身在激烈的市场竞争中拥有较大的领先优势。
152

--- P163 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战宣理式
企业内部运营专业化
构建企业的营销网络
加强对企业职员的培训
坚持绿色环保的发展理念
加强装修工程的监管力度
图7-2构建企业一体化运营体系
为了让消费者的个性化需求得到充分满足，装修企业还应该对自身的
产品及服务进一步细分，如在设计风格方面，可以为消费者提供日式、美
式及传统中式等风格；在装修服务的分类设计方面，可以为消费者提供普
通装修、中档装修及高端装修等。
构建企业的营销网络
在市场竞争日益激烈的装修市场中，想要赢得消费者的认可及信任，
除了提高自身的产品与服务质量外，还应该构建强大的营销网络，并根据
消费者的差异化需求开展定制营销。事实上，和单纯的价格战相比，以情
感营销、内容营销、体验营销、场景营销等营销手段吸引消费需求往往更
具优势。
加强对企业职员的培训
为了满足不断升级的消费需求以及应对激烈的市场竞争，装修企业需
要强大的人才储备，由于目前装修从业者专业水平与整体素质普遍较低
装修企业应该积极组织员工参加培训课程。
为了更好地迎合人们对装修服务更高的情感需求，装修企业需要提高
员工的创造力，赋予产品及服务更多艺术感与文化内涵，让人们在繁忙的
工作之余缓解压力、放松身心。更关键的是，这能够让装修企业打造强有
力的品牌，构建强大的外部竞争力。
153

--- P164 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
?坚持绿色环保的发展理念
随着环境污染问题愈发严重，装修产品的绿色环保性也受到了人们的
广泛关注，装修企业需要从用户需求维度出发，对产品设计、材料选择等
进行优化调整，最大限度降低装修对人们身体健康及环境的负面影响。
要想打造一家现代化的装修企业，需要将绿色环保可持续的理念上升
到企业发展的战略高度。与此同时，要增强企业的文化及品牌建设，在消
费者心中打造一个积极承担保护环境等社会责任的企业形象，从而增强企
业的市场竞争力与价值创造力。
●加强装修工程的监管力度
第一，为了赢得消费者的认可及信任，装修企业需要根据监管部门及
行业协会制定的法规及行业标准进行施工，而不是为了追求控制成本而偷
工减料、延长工期等。
第二，装修企业需要打造系统而完善的工程监管机制，对售前、售中
及售后环节有效监管，规范员工施工过程，将自身的发展壮大建立在为用
户创造价值的基础之上。
第三，装修行业协会应该积极发挥自身的监管作用，引导装修企业遵
守法律法规，积极搜集广大消费者及装修企业的建议及意见，制定系统而
完善的行业标准，为消费者与装修企业之间的对接搭建多元化的沟通渠道，
从而为我国装修行业完成互联网化转型打下坚实的基础。
7.1.3扩张战略：企业规模化经营发展路径
企业规模化经营发展路径如图7-3所示。
树立科学的发展思路
装修企业制定发展思路，应该建立在对国家相关政策的深入解读、对
市场环境的深入分析，以及对消费需求深度挖掘的基础之上。为此，装修
企业需要做到以下几点。
第一，在深入分析装修市场环境的基础上，对企业的运营机制进行创
154

--- P165 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战
新发展，最大限度提高自身的市场竞争力。
树立科学的发展思路
以装修设计为龙头，打造装修品牌
构建装修企业的战略联盟
以项目管理为核心，增强全面覆约的能力
建立体新的理念，大胆聘用高级管理人才
大胆引进社会资本，实现多元化的经济成分
图7-3企业规模化经营发展路径
第二，为了更快速高效地整合社会资源，企业要对自身的组织结构、
业务流程等进行优化调整。
第三，在满足企业长期发展战略需求的基础上，拓展更多的增值服务，
从而提高自身的盈利能力。
第四，在组织内部建立科学合理的晋升机制，培养优秀的复合型人才，
从而提高组织的外部竞争力。
第五，重视品牌及文化建设，满足广大消费者更高层次的精神需求。
未来装修企业能够完成互联网化转型的关键在于，对传统思维模式、
管理及运营方式进行变革，改变单一的传统产业结构，探索更多的细分市
场，使企业在溢价能力更高的产业链环节中占据更多的主动权。与此同时，
装修企业要充分整合外部资源，通过多方合作深入挖掘目标群体的潜在价
值，通过抱团取暖提高市场竞争力与抗风险能力。
在工程承包方面，建筑安装企业往往具有明显竞争优势，但它们关注
155

--- P166 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
T
的重点通常是结构工程，对装修工程缺乏足够的重视，要想赢得消费者的
认可，未来必须做出改变。解决这一问题的关键在于，提高结构工程施工
过程中的服务质量，以此拓展自身的业务范围，并为消费者提供完善的整
体工程解决方案。
以装修设计为龙头，打造装饰品牌
在装修领域，设计环节无疑是重中之重，装修设计的核心是实现艺术
与技术的深度融合，在给人们提供安全、环保的装修服务的同时，让人们
获得精神上的极致体验。
在为用户服务的过程中，装修企业需要充分分析用户需求，在满足人
们使用功能需求的同时，为人们创造情感价值，以专业的服务、完善的监
管体系、全新的设计理念确保产品及服务质量，并与竞争对手实现差异化
竞争，最终使企业不断发展壮大。在同质化竞争日益激烈的产能过剩时代，
装修企业要想脱颖而出，必须打造有较强影响力的品牌。在打造品牌的过
程中，必须做好以下儿点。
第一，制定严格的质量指标，至少要达到行业的平均水平。
第二，对自身的业务流程进行优化调整，确保能够根据用户的个性化
需求对产品及服务质量进行充分调整。
第三，引入海内外领先的机械设备，确保产品及服务具有较高的品质。
第四，重视售后服务，施工完成仅是开始，还要进行用户追踪，并为
其提供完善的售后服务。
第五，一些项目虽然并没有什么利润，但其社会影响力极强，能够让企
业在消费者心中树立良好的形象，所以装修企业要积极参与到这类项目之中。
第六，实时监测质量、工期、安全、环保等各项考核指标，充分确保
工程保质保量完成。
为消费者提供一站式装修服务解决方案，成为装修企业发展的一大主
流发展趋势，要想在市场中具有更强的竞争优势，装修企业就必须拓展更
多的装修配套产业，实现规模化运营。当然，很多专注于垂直领域的装修
156

--- P167 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战端警理
公司在短时间内并不具备足够的资源拓展配套产业，但它们同样可以和其
他企业合作，为消费者提供优质服务。
构建装修企业的战略联盟
装修企业战略联盟是一种由多个在细分领域内具有一定领先优势的企
业组成的战略联盟，它能够通过优势互补，提高成员在市场中的竞争力，
并降低其运营成本，提高产品及服务质量。加入到战略联盟中后，企业能
够更加合理地配置资源，专注于自己比较擅长的领域，投入更多的时间与
精力进行品牌建设、培养优秀人才等，从而有效应对激烈的市场竞争。
装修企业战略联盟通过充分发挥其优质资源，在为消费者带来优质装
修服务体验的同时，也能够提高企业的综合实力与价值创造力。战略联盟
中的各个成员可以充分学习其他成员的知识、技能、管理经验、运营模式等，
在短时间内培养优质的复合型人才。
以项目管理为核心，增强全面履约的能力
装修工程项目部门是衡量一家装修企业综合实力的重要指标，它会对
目标群体制定消费决策和投资方选定投资标的产生重大影响。所以装修企
业想要实现持续稳定的发展壮大，必须提高装修工程项目部门的实力。在运
营实践中，装修企业要以项目管理为核心，在工程项目部门投入更多的优质
资源。
建主全新的理念，大胆聘用高级管理人才
未来的装修服务将从劳动密集型转向智力密集型，先进的设备将使装
修从业人员从繁重的体力劳动中解放出来，探索具有更高溢价能力的增值
服务。为此，装修企业需要对自身的发展模式及运营理念充分调整，培养
一批了解用户消费需求、洞悉行业发展规律、能够制定一站式服务解决方
案的优秀管理人才。
大胆引进社会资本，实现多元化的经济成分
装修市场的复杂性与多变性决定了企业需要采用灵活的机制体制，通
过引入更多的社会资本提高企业的竞争力与抗风险能力。在激烈竞争的年
157

--- P168 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
代，单打独斗的企业很难长期生存，因为企业不但要面对行业内的竞争对
手，还必须面对从各个领域跨界而来的行业巨头；不但要和国内装修企业
竞争，还必须与在国际市场和有强大影响力的海外装修品牌进行竞争。
如果不能扩大自身规模，整合更多优质的外部资源，当行业内的诸多
竞争对手通过抱团取暖构建出强大的市场竞争力后，装修企业的生存空间
将会被极大压缩，在获取用户信息、引入先进技术与设备、制定行业标准
等方面处于明显劣势，长此以往，企业很容易被淘汰出局。
7.1.4财务战略：制定科学的资金管理措施
几年来，国内房地产行业的热度不断提高，为建筑装饰行业的发展起
到了积极的推动作用。目前，我国建筑装饰行业的发展尚未成熟，未形成
精细化管理模式，在财务管理方面也存在很多问题。如今，建筑装饰企业
的作业量日渐增加，该领域内的管理者对企业资金管理的关注程度也明显
提高。
如果企业的资金管理得当，就能有效降低公司的成本消耗，使企业
达到甚至超越预定的绩效目标，与此同时，还能加快内部的资金周转，
减少资金浪费，在有效控制成本的同时，推动企业整体运营效率的提高。
另外，在企业总体财务管理体系中，资金管理占据十分重要的地位，
企业实施良好的资金管理能够为企业控制成本、管理预算、管理内部等带
来积极影响，通过解决资金管理过程中存在的不足，提高建筑装饰企业的
财务管理能力。
装修企业在财务管理中存在的主要问题（图7一4）
（1）对资金管理缺乏足够的重视
从现阶段的情况来分析，国内大部分建筑装饰企业仍不具备足够的规模
实力，整个行业的发展也并不成熟。很多管理者缺乏开阔的眼界与思维，认
为自己获取的利润应该根据自己的意愿支配，并不注重企业的资金管理。
158

--- P169 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战整管理模式
对资金管理缺乏足够的重视
缺乏坚实的资金管理基础
企业资金周转效率低下
资金管理不善，资金链不坚固
图7-4装修企业在财务管理中存在的主要问题
目前，很多建筑装饰企业的管理层人员仍然停留在传统的思维模式下，
其管理理念已经不符合时代发展及其企业自身发展的需求，而且还有很多
企业的管理者缺乏应有的专业素质。
另外，建筑装饰企业的财务工作者的业务水平普遍较低，固守传统管
理方式，难以对相关财务问题进行有效处理。对于在施工现场承担财务调
研及监督工作的财务管理者，企业很少指派专业人员，很多人仅在此工作
岗位停留一段时间，导致财会工作人员无法从长期工作中积累经验、锻炼
能力，只能对日常账目进行分析，而无法胜任专业的资金管理工作。
（2）缺乏坚实的资金管理基础
国内很多建筑装饰企业在实施工程的过程中，缺乏足够的资金支持。
之所以出现这种问题，与如下两个因素息息相关。
一方面，垫资工程在一些建筑装饰企业中很常见，而很多企业在资金
管理方面存在短板，导致企业各个运营环节的资金链无法有效衔接，增加
了企业经营的难度。
另一方面，部分建筑装饰企业为了在价格方面获取优势，一味降低自
身成本，导致企业的利润空间不断被压缩，而工程质量也难以得到保证，
最终导致企业资金周转困难，无法获得长期而持续性的发展。而建筑装饰
企业之所以出现这些问题，原因要归结为企业无法实施有效的资金管理，
未在施工过程中采用有效的管理措施。
159°

--- P170 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
企业在资金管理方面存在的问题：缺乏系统化的资金管理原则，不能
对日常运营进行指导；企业背负大量工程欠款，短期内无法回收，管理者
也未采取有效的追款手段；在日常资金管理上，企业的监管力度不够，在
资金审批、应用、效果核查等环节均未实施精细化管理，导致企业在资金
管理方面难以实现风险控制。
（3）企业资金周转效率低下
建筑装饰行业对资源的耗费量较大，因此，很多企业有赖于原材料的供
应。因为很多国内的建筑装饰企业在管理及工艺上存在不足，与国际原材料
平均利用率相比，我国还有很大的上升空间，需降低企业的原材料耗费率。
无论是在资金基础、人才配备、技术应用，还是专业化水平方面，国
内建筑装饰企业都不及世界领先国家同行业的发展水平，面对激烈的市场
竞争，很多企业盲目参与价格竞争，但缺乏核心竞争力。国内的建筑装饰
市场上，新工程出现后，便有诸多企业参与竞标，而多数企业仍然通过降
价来凸显自身优势，这对企业本身的资金实力提出了较高的要求。不仅如
此，企业无法在短期内峻工，而其所有施工环节都需要资金支持，导致企
业资金周转效率低，给整体的资金管理造成压力。
（4）资金管理不善，资金链不坚固
面对众多同类企业竞争，为了拿下施工项目，建筑装饰企业通常会进行
投标，而这种方式容易导致企业的项目缺乏集中性，进一步增加了企业资金
管理的难度。因为很多建筑装饰企业尚未建立完善的资金管理机制，导致这
类企业需将不同项目的资金管理任务分隔开来，并交给各个项目的总负责人。
部分项目对企业资金的需求量较高，项目负责人手中掌握较大的资金调度权，
而企业尚未建立成熟的监督体系，会降低企业运营的安全性。
如今，金融危机带来的影响尚未完全退去，建筑装饰企业需应对瞬息
万变的市场环境，与市场上日益增多的同类企业展开激烈比拼。为此，不
少企业采用垫资施工的方法，无法缩短工程款回笼周期，导致自身资金周
转出现困难，资金链十分脆弱。
160

--- P171 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战
制定科学的资金管理措施（图7一5）
装修企业资金管理的4个措施如图7-5所示。
重视企业的
资金管理工作
强化各个运营环节
的资金管理工作
装修企业资金
管理的4个措施
加强对流动资产的控制
加快企业的资金运转
实施合理的
资金管理手段
图7-5装修企业资金管理的4个措施
（1）董视企业的资金管理工作
如今，建筑装饰行业外部的市场环境包含越来越多的变动性元素。为
了使自身发展符合时代需求，建筑装饰企业需要突破传统的思维模式，对
固有经营管理理念进行创新。企业管理者要将更多的时间与精力投入资金
管理方面，在发展过程中形成全面的资金管理机制，为自身的资金管理工
作提供制度保障。
另外，企业要对自身的财务管理部门给予足够的重视，适度下放权力，
确保财务管理人员能够在业务实践过程中执行企业的资金管理原则。另外，
要积极引进财务管理方面的专业人才，对财会工作者系统化培训，不断提高
其工作素养及专业能力，围绕企业的资金管理，增强企业的管理能力。
（2）强化各个运营环节的资金管理工作
对国内建筑装饰企业而言，其运营过程中所有环节的资金管理都不应
该被忽视。
★对于原材料要坚持阳光采购。企业在采购建筑装修材料时，需
161

--- P172 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
要加强对其所有流程的控制，明确企业资金在采购环节的应用明细，根
据先前制定的预算方案实施采购。
★项目施工开始之后，建筑装饰企业应该做好工程款回收工作，
并及时跟进回收进度，提高企业财务运转的安全性。企业要认识到资金
（3）加强对流动资产的控制，加快企业的资金运转
在所有流动资产中，最具代表性的就是资金。为了完善自身的资金管
理，建筑装饰企业一定要将流动资产的管控权牢牢掌握在手中，尤其要提
高对原材料、低值易耗品的利用率，还要注重存货的管理，避免资源浪费。
在存货管理方面，企业要制定合理的进货决策，与优秀的供应商达成长期
合作关系，并控制进货数量。
在具体管理过程中，企业可应用JIT（JustinTime，准时制）生产方式，
减少存货环节的资金消耗，避免企业出现流动资金短缺的现象。建筑装饰企
业在发展过程中，需实现存货资源的优化利用，避免出现资源浪费问题，帮
助企业减少成本消耗，在增强企业竞争实力的同时，强化企业对存货的控制，
促进企业做好资金管理工作。
（4）实施合理的资金管理手段
作为建筑行业的组成部分，建筑装饰企业在发展过程中，也体现出建
筑行业的共性特征。要做好资金管理工作，建筑装饰企业就要将工程款回
收作为一项重要任务来完成。
★企业需要对用户的履约能力、可信任度有所把握，并以此为前
提开展施工，另外，还要与用户保持紧密的联系，避免企业在回收工程
款时遇到阻力。
★建筑装饰企业要注重合同台账的设计，完善合同管理及账目管理，
162

--- P173 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战整督便得
根据原定计划向签约方催款。另外，企业要恪守本分，避免与签约方之
间产生冲突或出现施工违纪现象，为工程款如期收回提供保障。
★除此之外，企业应该设计备查账薄，对建筑工程的质保金进行管
理，并将款项催收任务交给专人处理。如果企业存在长期挂账的应收款
项，要明确账目时间，并要求账目负责人抓紧时间与合同方协商，做好
收款工作，降低企业承担的风险
很多建筑装饰企业都拥有分公司，并同时承接了多个项目，这些项目
缺乏集中性，导致企业资金难以集中。针对这个问题，企业可以通过实施
定额归集制度、建立现金池等方式减少资金的分散性。在具体管理过程中，
企业可以将超出预算的资金用于投资，提高资金利用率，也能发挥自身的
资金调度权，在其他项目资金短缺时灵活调度，提高整体运营效率。
概括来说，国内建筑装饰企业需要在实践过程中寻找合理的资金管理
模式，不断积累经验，提高资金管理的专业能力，逐渐凸显企业的竞争优
势，更好地应对外部市场环境的变化。如果企业具备了足够的规模，则可
实施全面预算管理方案，按照计划进行资金管理，通过资金管理推动自身
发展。
|7.2预算管理：装修企业如何有效控制财务风险
7.2.1超越预算管理：概态特征与主要内容
在装饰企业的成本管理中，预算管理是一项非常重要的内容，它能
控制施工项目的成本，也能控制部门预算。现如今，传统的预算方法
已难以满足建筑装饰企业的预算管理需求，将财务目标与非财务目标结
163

--- P174 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
合在一起进行管理的超越预算管理模式为这一问题提出了有效的解决方
案，它通过科学合理的业绩评级与激励机制刺激员工之间相互竞争、
交流，使固定预算的强制性有效减弱，提高了超越预算管理在实践应
用中的价值。
自1990年以来，关于预算批评的言论层出不穷。通用集团的前总裁就
非常讨厌预算，将预算称为危害美国公司的祸根，认为预算根本不应该存
在。财务专家麦克·詹森也曾说：“根据预算开展评价、进行奖惩就是付钱
让员工说谎，最终会导致报酬计划的激励作用失去原有的效用。”所以，很
多国外公司都纷纷放弃了传统的预算管理方法。
现阶段，建筑装饰企业也拥有了一套科学的KPI绩效考核体系，财务
指标的定量分析与管理指标的定性分析结合在一起，使传统的只关注财务
指标的预算管理体系得以彻底改变。
超越预算管理的概念与特征
所谓“超越预算管理”是指借助各种预测、绩效管理方法，将预算与
绩效评价奖励分开，消除传统预算的种种弊端，构建一个管理流程适应性
更强、下放权力、及时应对市场变化、持续创新、密切关注用户需求、持
续改进绩效的组织管理体系。具体而言，超越预算管理具备以下两个特征，
如图7-6所示。
分权式
高参与
管理
互动
图7-6超越预算管理的两大特征
（1）分权式管理
超越预算管理模式的主要特征是分权式管理，它要求企业能及时应对
164

--- P175 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战
市场变化，对用户需求保持密切关注，根据实际情况实时调整绩效考核机
制。相较于传统的集权式信息控制模式，分权式管理可以更好地适应市场
变化。
建筑装饰行业的市场竞争非常激烈，对预算的准确性提出了更高的要
求。在这个竞争激烈的行业中，超越预算管理有更强的适用性。因为超越
预算管理能对竞争环境做出准确预判，迅速做出调整，从而抓住先机，在
激烈的市场竞争中取胜。
（2）高参与互动
超越预算管理模式倡导各部门、不同员工都参与到预算管理中来，
以增强预算管理在实践应用中的效果。在超越预算管理模式下，员工可
以利用自身才能对资源进行调配，以达到优化利用资源、完善人员配置
的目标。因为在建筑装饰行业中，材料价格、竞争对手的情况在不断变化，
各部门员工能实时掌握这些情况。所以引导部门员工参与预算管理，能使
预算更加科学、合理，能有效提高资源的利用率，并在此过程中建立科学
的绩效评价机制与奖惩措施，激发员工的积极性与创造性。
超越预算管理的主要内容
建筑装饰企业面临的市场环境不断变化，导致未来收益有很大的不确
定性。所以对建筑装饰企业来说，做好超越预算管理非常重要。超越预算
管理的KPI指标是一种目标式量化管理指标。该指标能对流程绩效进行有
效衡量，将企业的战略目标划分为可运作的远景目标，企业绩效管理系统
就是以此为基础构建起来的。
超越预算与抛弃预算是两个不同的概念，具体来说，超越预算包含三
方面内容。
第一，集灵活性与动态性于一体的财务预测与计划。借助预测未来一
段时间的财务业绩设定目标，对资源优化配置。
第二，在综合指标的基础上建立起来的业绩管理与评价系统。综合业
165

--- P176 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
绩评价系统与传统的业绩评价系统不同，它要求企业部门与个人对组织特
点进行全面、深入的了解，明确战略中的关键成功要素。
第三，在相对业绩契约基础上建立起来的激励机制。该激励机制使用
标杆法奖励相对业绩，改变了传统预算管理以固定预算目标为标准的奖励
方法，减少了控制盈利等现象的出现频率。
7.2.2超越预算管理模式的优势与实施举措
?传统预算管理模式的弊端
（1）资源协调、配置与组织目标功能间的矛盾日渐突出
传统预算要满足两方面的需求：第一，借助计划与预测使组织内部的
资源合理分配，使物流与资金流保持平衡，使资源使用成本显著降低；第
二，以组织战略为依据构建相应的预算目标体系，借助事中控制与事后激
励评价使目标实现。但是传统的预算管理模式不能对环境变化及时做出响
应，使资源分配不合理，不能有效应对意外变化与可预期变化，难以实现
组织目标功能。
（2）传统预算容易产生“预算余宽”
在制定预算时，股东考虑的是自己的最终利益，经理人考虑的是目标
能否顺利完成。一般情况下，为了保证目标能顺利完成，经理人会按照“宽
打窄用”的原则制定预算，使预算比实际所用多很多。在这种情况下，员
工不会竭尽全力地为目标的实现而努力，只会贡献自已最低水平的能力，
不仅会降低预算功能，还会使组织内部的诚信文化受到严重破坏。
（3）传统预算编制费时、耗力
传统预算编制要求全面。全面预算的编制是一项系统工程，其内容包
含了业务、财务、资金、信息、人力资源、管理等各个方面的内容。为了
编制全面预算，一些跨国企业经常在本年度的第二季度或第三季度就开始
编制下一年度的预算，国内一些建筑装饰企业为了做好预算编制工作，也
要提前2~3个月开始编制预算。
166

--- P177 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战整
?超越预算管理措施（图7-7）
建立KPI（关键业绩指标）考核体系
构建绩效争先的氛围
建立利润分配体系
图7-7超越预算管理的主要措施
（1）建立KPI（关键业绩指标）考核体系
KPI能使部门主管清楚部门责任，在此基础上，部门主管还能明确部
门员工的业绩衡量指标。KPI考核体系的主要作用就是，当与中期目标对
应的绩效在实际应用的过程中和预期产生差异时，KPI会发出警示，提醒
管理者正在发生什么情况，在短期内还会发生什么情况，让管理者能及时
制定相应的措施予以应对。
KPI取代预算还能发挥控制作用。实际绩效能通过KPI的方式表现出
来，KPI也会对利益相关者进行指导，引导其对结果的满意度进行有效判断。
在运营的过程中，建筑装饰企业必须做好约束与规范，同时，约束与规范
还需要有效的监管保障。
KPI考核体系要求所有员工对自已的工作性质、工作任务、工作范围
进行全面了解，并以此为依据做出决策，承担责任。同时，员工还要对市
场环境变化做出有效判断，以战略成效为导向积极构建经营体系，为员工
提供更好的平台，使其才能与能力充分发挥。
（2）构建绩效争先的氛围
在企业内部建立排名机制，树立绩效管理争先意识，以推动员工完成
目标。人都是不甘落后的，在排名机制的压力下，所有员工都会努力工作，
相互竞争，从而推动绩效得以改进。
167

--- P178 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
T7
未来，建筑施工企业的预算管理要使用超越预算管理的业绩评价体系，
将预算制定、业绩评价分开。其中，预算制定主要负责制订企业的经营计划，
业绩考核与评价应交由业绩评价体系负责。另外，企业在考核业绩时要将
个人绩效、部门绩效与企业整体业绩统筹考虑，提高员工的团队意识，推
动企业整体发展。
（3）建立利润分配体系
利润分配体系的主要作用是以KPI完成情况为依据与员工共享部门企
业利润，以激励员工与企业共同成长。利润分享制度鼓励员工通过竞争获
得成功，实现个人价值。
超越预算管理模式是一种灵活的预算机制，具有可控制性，能确立科
学的奖励评价机制，对员工产生约束、激励作用。对超越预算管理模式来
说，员工在实际的工作过程中产生的功效更加重要。而奖励制度也是以合
理的绩效考评为基础建立起来的，对员工的内部竞争起到了有效的激励作
用，促进员工交流，使企业整体的竞争力有效提升。
7.2.3装修企业项自施工中存在的成本风险
建筑装饰企用户要从工程项目中获得利润，企业要想加强对项目施工
的管理，拓展自身利润空间，就要进行有效的成本控制。施工项目管理涉
及多个方面，如工期制定、进度安排、质量检验、安全保障、资源提供等，
所有环节都涉及成本控制管理。目前，国内建筑装饰行业的发展时间不长，
并不具备足够的规模效应，在管理方面仍然有待完善。
很多企业在质量管理与安全监督方面进行了体系化建设，但在成本
控制体系的建设方面仍然存在短板。因此，建筑装饰企业要想提高市场
占有率，获得进一步发展，就要在项目工程实施过程中，运用现代成本
控制理论，并发挥其对企业行为的指导作用。从这个角度来说，建筑装
饰企业应该重视对工程项目成本控制的探索及实践。在这里，对建筑装
饰工程项目成本控制包含的费用、存在的问题，以及相对应的成本控制
168

--- P179 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战
措施进行分析。
建筑装饰企业费用组成分析
建筑装饰装修所需的费用由如下6个部分构成：人工费用、材料费、
主材费、辅助材料费、设计费、税金和管理费。
通常情况下，人工费用在总体工程费用中所占比重接近20%，这些费
用包括工人劳动报酬、医疗费用、劳动保护用品费用、交通费用、居住证
明办理费用、设备及工具使用费用等，这些统称为工人工资。
材料费在总体工程费用中所占的比重一般为50%～70%，在装饰装修
施工过程中，通常会根据施工面积进行费用计算，也可以将单项工程所需
的材料费用统计出来。按照国家的统一标准，设计费在总体工程费用中所
占的比重为3.5%～5.5%，但在实际装修过程中，设计费所占比重一般只
达到2.5%。设计费由方案设计费、施工图纸设计费和工程测量费共同构成。
税金是指企业拿下建筑装饰工程项目后，需按照法律规定，履行应有的义
务，向国家缴纳一定的费用。
所有建筑装饰企业都要按照规定缴纳相应的税金，否则就会涉及偷税漏
税问题，一经查明，企业需受到法律的制裁。政府向装饰施工企业收取的税
金有土地使用费、房产税、城市建设维护税、教育附加税、营业税以及所得税。
除了所得税之外，其他税收项目都包含在装饰工程费用里由用户承担，如果
将工程费用中应缴纳的税金减掉，这五项税金在其中所占比重达到3.41%。
装饰装修企业在管理中产生的费用即为管理费。在工程直接费中，管
理费所占比重为5%～10%，具体包括管理人员的劳动报酬、社会保障费用，
公司的业务费、办公费、房租，以及日常运营过程中的消耗等。从性质上
说，管理费并非是装饰装修过程中直接产生的，也不是特定工程产生的费
用，因此企业承接的装饰工程需共同承担管理费。装饰行业不同于其他行
业，在项目实施过程中，还需在沟通环节、激励方面消耗一定费用。
建筑装饰施工项目成本控制存在的问题
如今，工程项目管理受到了政府的重视，并有效推动了建筑装饰企业
169

--- P180 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
的发展。然而，作为工程管理重要组成部分的项目成本控制，却始终未在
实践层面取得显著成效。在政府对建筑装饰行业财会制度做出调整之后，
相关企业则根据自身发展需求，开始在实践过程中总结成本控制管理的有
效措施，很多建筑装饰企业在这方面取得了一定成就，根据自身的实践经
验，探索出控制项目成本的方法。
概括而言，因为国内建筑装饰施工企业在项目管理方面的探索才刚
刚开始，企业采用的成本控制方式与实际情况存在许多不相符的地方，
而企业也并未打造出系统化的成本控制管理体系，使企业难以根据原定
的成本计划实施工程项目，而工程建设定额数据也无法为企业提供有效
参考；另外，企业的项目成本控制难以应对实际情况的变化，最终无法
获得准确的成本数据；而企业缺乏完整的成本信息，未采用先进的数据
分析方法，仅凭一部分原始成本资料，很难得出有效的数据分析结果；
企业对提高计算机应用水平缺乏足够的重视，导致整体成本控制技术水
平难以提高。
建筑装饰施工企业必须要解决面临的诸多阻力。经过仔细分析可以看
出，企业之所以会出现亏损问题，很大程度上是因为企业难以降低成本。
除此之外，建筑装饰施工企业对成本管理的重视不够，企业管理者忽视了
这个环节的工作，而企业找不到有效的项目成本控制方法是上述问题出现
的根本原因。
7.2.4装修企业如何打造成本控制管理体系
装修企业打造成本控制管理体系有3个步骤，如图7-8所示。
·综合实现成本控制，注重团队建设
在装修装饰工程中，人工费用占据很大比例，企业要实现成本控制，
就要重视团队建设。企业管理者应该根据自身发展情况，对自已有望达到
的最低成本进行评估，并以此为企业目标，降低成本消耗，加速整体运转，
从各个环节入手，综合实现成本控制。
170

--- P181 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战理
综合实现成本控制，注重团队建设
强化对工程直接费的管理
打造成本控制体系
图7-8如何打造成本控制管理体系
在具体实施过程中，第一步，依照装修装饰的施工流程需要，在企业
内部安排相应的岗位，并明确各个岗位应承担的任务：第二步，依照岗位
设置选择相应的人才，并根据各个岗位的需求组织员工接受针对性的培训，
确保员工能够胜任其所在的职位，既能按照要求完成自已的工作任务，又
能加快工作进度。
除此之外，企业要根据自建工程项自的实施进度，对企业员工的劳动
效率、不同工序材料的损耗情况进行有效评估，并对相关数据进行统计与
分析。深度处理自身掌握的大量数据资源，以此为前提，分析装饰工程项
目所需的人工费用，进而实现建筑装饰企业的整体成本控制。提高对企业
团队的管理效益，在运营过程中逐步发现、解决问题，努力降低成本消耗。
强化对工程直接费的管理
（1）对人工费进行管理
为了强化管理，应该对人工费用支出进行控制，同时采用按实签证的
方法。具体措施有如下三种：一是在条件允许的情况下，用其他费用补充
人工费：二是在了解工人劳动率的基础上，对施工过程中的人工支出进行
控制：三是如果企业的某些用工项目所耗费用超出其预算定额，则需采用
按实签证的方法。
（2）对机械消耗支出进行管理
在这个环节，企业需要对项目施工过程中用到的机械数量、运转方式
及流程进行优化，在减少机械资源浪费的同时，尽量避免机械设备的损耗。
1719

--- P182 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
另外，还要对机械设备进行必要的保养与维修，减少因设备故障导致的成
本消耗；制定科学合理的机械设备租赁方案，提高机械资源的利用率，分
担企业施工过程中的机械成本消耗。
（3）对材料支出进行管理
企业要减少在采购环节的成本消耗，制定合理的采购计划，与材料供
应商进行有效沟通，达成稳定的合作关系。要降低企业在材料方面的费用
支出，还要在不耽误项目正常施工的基础上，根据材料的重要性进行类别划
分，在库存环节实施有针对性的管理，综合各个环节降低企业的材料支出。
打造成本控制体系
建筑装饰企业通过打造成本控制体系，能够为项目施工过程中的成本
管理提供有效的机制保障，并根据自身的发展需求及项目的实际情况，制
订科学有效的施工组织计划。在项目施工过程中，要提前制定完善的施工
流程，形成系统化的施工方案，保证整套工序的顺利开展，做好不同施工
环节之间的衔接工作，做好提前的准备与计划，严格按照原定计划实施，
在高峰期对工作量合理调节。
现阶段下，由于建筑装饰领域的许多项自管理人员缺乏专业素质，企
业对成本管理的重视程度不够，难以对施工过程的成本消耗进行有效控制。
为了解决这个问题，项目管理者需要根据项目需求，建立专业团队，对项
目策划认真地探讨与分析，与用户展开顺利的沟通互动，使最终呈现的项
目与用户的期待相符。
另外，建筑装饰企业需要对自已的工程实施拆分处理，对各个分支项
目所需的人工费、材料费等进行统计，在此基础上，将成本控制的工作交
给各个项目的管理者，与此同时，要为各个项目提供其施工所需的机械资
源，并采取有效措施提高资源利用率。除了要在项目控制过程中强化成本
管理，企业还应在项目管理过程的始终关注成本控制，并提高管理者对成
本控制的重视程度。
近年来，在政府的推动作用下，一方面，建筑装饰行业的规范化程度
172

--- P183 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战蕾督理膜灵
不断提高，经营者也越来越看重企业的效益，希望通过项目施工取得利润；
另一方面，项目成果在很大程度上影响企业绩效，如果企业没有做好成本
控制工作，就会导致项目施工的成本消耗超出预期，在项目峻工后，其实
际消耗与利润情况才清晰地展现在管理者面前，如果出现损失，企业除了
承担之外也别无他法。
为了拓展建筑装饰企业的利润空间，必须实现成本控制，这也是企业
不断提高自身价值的有效方法。综上所述，为了使建筑装饰企业获得持续
发展，在激烈的市场竞争中脱颖而出，就要在企业内部打造完善的成本控
制体系。
7.3安全质量：装修企业施工现场管理制度与规范
7.3.1装修企业现场施工的主要原则与途径
现场管理是装饰施工企业的必修课，是企业经营活动的基础，是企业
管理工作的重要组成部分。从某方面来说，现场管理的优化水平就是企业
的管理水平，展现了施工企业生产经营建设的总水平。所以，装饰施工企
业必须做好现场管理，在内抓现场，在外抓市场，借助市场督促现场，利
用现场争取市场，并以此为基础对现场管理进行持续优化。那么，装饰施
工企业要如何做好现场管理呢？
现场管理的3个基本原则（图7一9）
（1）经济效益原则
过去的施工现场管理遵循的是生产观与进度观，只看重进度与质量，
不注重成本与市场，工程质量较差。装饰施工企业现场管理优化必须克服
这种传统的施工观念，降低成本、精品奉献、拓展市场，紧抓细节、搞好
生产经营，减少投入、增加产出、杜绝浪费、让开支更加合理。
173

--- P184 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
经济效益
原则
标准化
科学合
规范化
理原则
原则
图7-9现场管理的3个基本原则
（2）科学合理原则
施工现场的各项工作还要遵循科学合理的原则，对施工现场进行科学
管理，将现代化大生产落到实处。另外，要保证操作方法与作业流程合规
合理，要提高现场资源的利用效率，保证现场定置科学、安全，使员工的
才能与智慧充分展现。
（3）标准化规范化原则
施工现场两大基本管理要求就是标准化和规范化，只有做到这两点，
施工现场的生产效率、工作效率、管理效益才能切实提升，科学规范的作
业秩序才能有效建立。
现场管理的主要途径
（1）以人为中心提升全体施工人员的素质
管理者要想法设法激发全体员工的积极性、主动性，提高其思想素质
与技术水平，充分发挥其主体作用，加强现场管理。
（2）以班组为单位对企业的现场管理组织进行优化
对装饰施工企业来说，现场管理要以班组为保障。班组的活动范围与工
作对象都在现场，所以各项现场管理工作都要通过班组来实施，搞好班组建
设就能做好现场管理。所以，施工现场管理组织的优化必须以班组为重点。
174

--- P185 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战略管理模式
（3）从技术经济指标切入提升施工现场管理效益
对企业来说，质量与成本是生命之源，是效益之源。在大多数情况下，
质优价廉的商品会备受市场欢迎，要生产质优价廉的产品，必须做好现场
管理，否则企业将陷入产品质量与成本困境，新市场开拓将面临极大的困
难，市场占有率与经济效益都将受到极大的影响。
7.3.2过程控制：确保施工质量的管理到位
装修施工企业的过程控制体系如图7-10所示。
施工人
员控制
施工环
施工材
境控制
料控制
施工工
施工机
艺控制
具控制
图7-10装修施工企业的过程控制体系
施工人员控制
施工人员要接受项目经理的统一指挥，参照岗位标准开展工作，工程
部要不定期地考察项目管理人员的状态，将考察结果记录在册，存入工程
档案。各岗位要根据性质对其进行量化，将其划分为多个小型的考评项目。
项目部要根据考评结果评估管理人员，根据评估结果对管理人员进行奖罚。
所有施工班组都要接受考核，考核内容包括施工工艺、安全技术操作等，
如果考核结果不及格，企业不能予以录用。
175

--- P186 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
施工材料控制
装饰材料具有种类多、质量与档次差别大等特点，再加上装饰材料深
受用户关注，所以施工材料控制难度比较大。做好施工材料控制，首先，
在材料进场之前先报验，将与用户协商一致的材料样品一式两份分别交由
项目组与用户保存。材料进场之后，要以样品及其检测报告为依据再次检
验，检验合格之后，材料才能使用。
其次，采购人员要按照材料的检查验收手续采购材料，保证材料采购
一次合格。为了做好施工材料管理，公司要将材料检查方法与检验标准进
行整理，将其编撰成册，采购员、质检员、施工员要按照同一标准衡量材
料质量，保证其质量合格。
再次，进场材料要根据限额领料制度进行管理，领材料的时候要由施
工人员签发限额领料单，仓库管理员要按照订单发货，以保证材料质量，
控制材料成本。如果施工材料属于易碎品与贵重物品，管理人员要对其单
独放置，减少人为搬动次数。
最后，如果施工材料不合格，不能及时退库，就要对其单独放置，并
将“不合格”字样标注在明显位置，防止发生错发错拿现象。如果施工现
场剩余的边角料不能使用，就要及时退回公司仓库，以便其他工程能对其
充分利用。
施工机具控制
仓库管理人员要对施工机具分类存放，实行领用登记制度，根据谁领用、
谁保管、谁负责的原则妥善管理，领用工具时操作人员要向仓库管理员说明
使用目的，仓库管理人员要根据使用目的发放机具，保证机具的使用寿命。
对于手用工具，如打玻璃胶的工具、贴防火板的工具等，项目部要按
照不同的工种列出工具明细，入场之前要对各工种自备的工具进行检查，
检查内容包括工具是否齐全、工具的保养情况等。
施工工艺控制
对工程质量来说，施工工艺对其有非常重要的影响，好的施工工艺能
176

--- P187 ---
第7章
管理创新：制定科学完善的战营理模
让施工效果事半功倍。为了提高施工工艺水平，对于不太成熟的工艺，公
司要安排专业人士进行试验：对于成熟的工艺，公司要编写专业的指导书，
将其下发给各施工项目的主管。在施工现场，施工管理人员要根据指导书
以书面的形式与施工人员进行交底，交底内容主要包括施工工具、材料准
备、施工技术要点、施工质量要求、施工检查方法、施工常见问题及预防
措施，让班组长签字接收。
施工环境控制
施工环境对装饰工程，尤其是油漆工程有很大的影响。在油漆施工的
过程中，为了保证工程质量，施工现场的天气必须晴朗，没有灰尘。为此，
施工管理人员要合理安排工序，避免施工污染，并保证各工序所需环境符
合要求，如室温要求、空气清洁要求等。
在施工工序安排方面，要先安排一般结构施工，再安排饰面施工；先安
排头顶施工，再安排头顶以下部位施工；先安排隐蔽工程施工，再安排包封
工程施工；先安排水电管线施工，再安排灯具、插座、开关、五金配件、洁具
等部位的安装施工：易受污染、贵重材料、保养困难的工作要放在最后完成。
如果施工期安排在冬李，室温不符合要求，就要采取一定的保温升温
措施，并做好防火工作。
7.3.3施工检查：施工现场的安全预防措施
做好自检、互检工作，提升施工人员的质量意识
各项工序完成之后，班组长要组织班组人员做好工序的自检、互检工
作，如果在自检的过程中发现问题，班组要及时处理并按要求填写自检记
录，待问题确实修正之后再交由质检员验收。
认真开展交接检活动
在上道工序完成后，下道工序开始前，质检员要组织这两道工序的班
组长开展交接检工作，上道工序的检查工作交由下道工序的班组长负责，
如果上道工序中存在影响本工序质量的问题，班组长要及时提出意见，做
177

--- P188 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
好交接检记录。质检员要根据意见督促上道工序的施工人员进行修正，修
正完成之后下道工序才能开始施工。通过这种方法能有效增强施工人员的
质量意识与责任感，让施工人员自已把好质量关，消除不合格品。
专职检查、分清责任
以班组自检为基础，质检员要对各施工工序进行检查，严格要求，对
于不合格的工序要及时处理。在检查的过程中，对于不合格的施工工序要
明确原因，是人工操作不当，还是施工材料或方法不当。在弄清楚原因之后，
对于反复出现的问题要及时采取整改措施与预防措施，防正这类问题再次
发生。如果不合格的原因是工人操作不当，就要根据情节的严重程度采取
一定的处罚措施对施工人员进行处罚，并向其说明处罚理由。
定期总结，召开质量分析会
项目部要定期对施工过程中发现的问题进行总结，召开质量分析会，
组织各级管理人员对问题进行分析、总结。对于特殊的施工项目，项目部
要制定纠正、预防措施，并对其贯彻实施，让各施工管理人员一边解决问题，
一边提高水平。
装修企业在工程施工过程中，务必确保以下几个目标：
（1）将施工过程中的浪费现象消除殆尽，科学地组织施工，以切实提
高生产经营的效率与效益：
（2）降低物资消耗与能源消耗，减少物料库存和资金占用，降低施工
成本；
（3）对现场作业进行优化、协调，将其综合管理效益发挥出来，对施
工现场投入进行有效控制，以最小的投入获得最大的产出：
（4）安全生产、文明施工、保证工程质量。
178

--- P189 ---
附录
公装细分领域黑马百办快装的
“互联网十装修”的实战应用探索

--- P190 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
百办快装：互联网装修行业领导者
百办快装品牌是百办好网络科技（上海）有限公司旗下的致力为中小
型企业解决公司注册难、装修烦、家具费钱等一系列问题的“互联网+”
时代的综合服务商。
百办快装通过对传统办公室装修行业的颠覆整合，解决用户痛点，利
用“互联网+”时代下的新型链接方式，以“一线厂家直供F2C+O2O+VIP
的模式，去中间化，线上订单下线体验，一次装修终身服务，让一切变得
更透明，真正让利给用户”为经营理念，让办公室装修更省时、省力、省心、
省钱，提供办公室装修和办公家具服务。
百办快装由国外引进工业4.0快装技术，在装修领域独家研发出办公室
快速装修技术，从毛坏到精装仅需10天即可拎包入驻办公。精选一线品牌
建材，严格质量保障，完全符合国家环保和防火安全标准，10年保修放心
无忧。承诺装修延期1天赔偿1万元，一站式专业解决用户办公室装修烦恼，
用科学高效的方式让每一位装修用户在短时间内入驻，舒心办公。这种全
新的一站式装修服务模式将使广大中小企用户节省时间，提高效率，节省
费用，有效地提升市场核心竞争力。
180

--- P191 ---
附录
公装细分领域黑马百办快装的“互联网+装修”的实应
百办快装因为独特的经营理念，吸引了1000万元的投资。为了更好地
服务中小型初创公司，让利给用户。提供金融服务，将通过返利形式更好
地扶持中小型企业，先期百办快装将在上海、苏州、北京、青岛4个城市
开展服务，未来将覆盖多数一二线城市。
通过长时间的内部测试，百办快装以零利润的方式推出了一款标准化
的装修产品和一款标准化的办公家具产品，同时也提供个性定制服务，为
装修用户免费提供办公室所需要的办公用品、绿植、配饰、空间环境等办
公室相关的全品类商品，以体现“我的办公室我做主”的企业文化。
在“互联网+”时代，百办快装致力于为中小企业提供一体化服务，将
来通过平台为中小企业解决公司注册、代理记账、办公室租赁、办公室装修、
办公家具、办公用品、企业融资等一体多元化的服务，为中小企业解决创
业时碰到的问题。
随着“互联网+”时代的到来，百办快装根据市场调研设计了独特的经
营模式，设计以用户为中心的产品，结合公司的优势，打造真正的互联网
办公装修产品，给用户带来可信、可行、可靠、可用的互动体验。
百办快装：引领互联网装修模式创新
百办快装是由装修行业具有十余年从业经历的3位资深人士于2015年
共同创办的，3位创始人原本在业内领域（高端豪宅设计、装修、公装）各
有所成，但面对混乱的装修市场，共同的价值观、强烈的使命感、坚定不
移地促进行业变革的信念将他们紧密地联系在一起。对产品的研发、模式
的打造、商业系统的建立一次次地精益求精、追求卓越，使百快快装一跃
发展成为中国第一家互联网公装公司。
作为第一家做装修细分领域办公室互联网快装的公司，秉持将办公装
修设计标准化、价格透明化、时间最短化、服务标准化、健康环保承诺化
的理念，百办快装即将开启中国办公快装领域新风口。
1819

--- P192 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
（1）将产品价值塑造到无可拒绝
2015年推出“299元/㎡”的颠覆性产品百办快装系列，随后推出“139
元/㎡”系列家具产品，以及独创互联快装的产品模式，独家实现“10天
拎包办公”的快装服务，真正实现百办快装的产品理念变革。
（2）金融模式开启、助力腾飞
2016年12月23日登陆深圳股权交易中心挂牌股权代码（668871）。
（3）创新引领风口
2016年，获得业内“装企最佳商业模式奖”“互联网+装修实战派”
两项大奖。
（4）超级流量获客系统
BAT前职业经理人团队加盟，线上、线下多渠道，百万流量入口，造
就价值变现。
（5）独家研发快装系统
利用互联网大数据做到设计图纸和模块化装修材料工厂同步进行，开
启10天快装技术新篇章。
（6）商业模式的完美雕琢
商业模式的3个层面：产品、系统、股权。
产品：价值无可拒绝。
系统：建立闭环，打造系统生态圈。
股权：登陆资本市场，角逐未来利益。
企业文化
（1）百办理念：极致的设计，极致的价格，极致的时间，极致的工艺，
极致的服务。
（2）百办宗旨：以质量创品牌，以品牌促发展。
（3）百办使命：着眼于解决用户实际问题，提供有竞争力的装修服务，
持续为用户创造最大价值。
（4）百办愿景：成为中国最大的、最专业的、速度最快的办公室装修
182

--- P193 ---
附录
公装细分领域黑马百办快装的“互联网+装修”的实用
集成服务商。
（5）百办价值观：所有用户都是合伙人。
百办快装面向全国招募城市创始人
集约式装修+定制化精装时代的来临，中小型装企兄弟们，你还看得
见未来吗？
爱空间的产业工人模式、齐家的设计师派单模式，还有大型公装公司
利用互联网装修以零利润的整装产品为入口，获得大量现金流支持，装修
行业的老板们未来还能做什么？难道可以颠覆有资本助力的不需要赚装修
差价的各大平台吗？就算你能利用自己的资源找到几个订单，但那时连设
计师和工人都不见了，因为他们在互联网助力平台模式下变成了老板。
地产服务类公司深化产业链，前端房产、后端物业+装修，打造闭环！
互联网装修在国内市场早就已经开始生根发芽，围绕互联网装修市场
的暗战也早已悄然打响，不管是巨头还是传统的装修公司都纷纷涌向了这
个巨大的装修020市场，你还在苟延残喘吗？
假如你现在的装修公司做得很好，可是随着市场的混乱及竞争的激烈，
你仅有的优势也被一点点蚕食，你想不想找到一款拳头产品增加盈利点？
假如你现在的装修公司经营一般或负债经营，你想不想再找到一款尖
刀产品撕开一条口子，突出重围再创辉煌？
假如利用你现在的装修公司资源，在不增加任何成本的前提下，就能
拓展新的领域，为你带来翻倍甚至数倍的利润增长，难道你不想要？
假如有一个模式可以在互联网装修风口已过时、在你垂死挣扎时依然
可以为你带来新的蓝海市场，那你还在等什么？
2017年“城市创始人计划”，提升用户实体交互体验，搭建以硬装、
软装和智能生活为首的办公室生态圈，期待城市创始人的加入，与百办快
183

--- P194 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
装一起创业，实现变革。和百办快装共同航行在互联网办公装修的蓝海；
我们将竭尽全力为您提供最优质的服务，让您享受上市公司股权（代码
668871）分红权，让您成为当地城市的办公快装的NO.1，让您由实业家变
成金融家，让您的装修生意不再难做…
?4家城市创始人合作伙伴
百办快装2015年11月通过市场的测试开始在上海、北京、苏州、青
岛同时上线运营，并且多个城市正在筹备中
（1）总部供应链共享、1000+国际一线品牌合作商、独家研发互联快
装技术
百办有强大的供应链体系和严格的选材标准，选用材料以健康环保为
基础标准，精选国内外一线品牌，采用C2M集采模式，拿到最低供货价，
省去中间经销商环节；同时，独家研发的互联快装技术让用户可享受最快
的时间提高使用效率和最大的价格优惠及质量保证。
（2）渠道重点引流5S店：极致的设计，极致的价格，极致的时间，极
致的工艺，极致的服务
百办快装官网、APP、公众号全网营销，新媒体广告多渠道引流5S店，
用户在网上获取百办快装5S店信息后，可直接预约体验和装修咨询。百办
快装总部根据实际情况帮助用户制定投放方案，根据当地人气商圈、商务
楼宇、交通分布以及楼宇分布因素进行线下广告投放；百办快装统一提供
投放推广素材和物料。
（3）专业团队指导
针对城市创始人，百办快装将从施工验收、线上线下推广、营销策划、
门店经营管理等方面全方位提供专业培训和指导，以保障其快速成长，树
立品牌形象，提升门店销售业绩。
百办快装城市创始人的条件
（1）团队：团队健全（总经理、设计师、工程部经理必备的、运营装
修公司最少2年以上的企业），推崇人文，管理秉持职业精神，具备向上的
184

--- P195 ---
附录
公装细分领域黑马百办快装的“互联网+装修”的实战
价值观。
（2）理念：具有金融家思维，强烈的品牌经营意识，用心超越用户预期。
（3）资源：在装修或家具行业或建材行业深耕多年，具备一定销售资
源与人脉资源。
（4）实力：强大的资源自筹能力，支撑企业持续发展。
百办快装城市创始人计划加盟方式
（1）通过初步筛选的意向加盟商总经理到百办快装总部了解考察。
（2）运营总监须经百办快装市场发展部考核和面试，考核和面试通过
方可合作。
（3）团队核心人员考核完成后，最后对理念、资源、团队、实力、运
营思路进行开放式沟通。
（4）百办快装赴承运商城市实地考察，根据考察情况评估合作是否可
行，进入签约阶段。
（5）百办快装总部参与制定团队股权和薪资制度。
（6）签订加盟合同。
欲加盟城市创始人，请联系曾先生：手机/微信：13917266256
电话：4009636299
185

--- P196 ---
中
“互联网+装修”亲
新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
深度剖析装修变革，构建互联网装修新格局
体验科技驱动下的互联网智能装修
揭示互联网装修发展现状，探明未来方向
了解国内外互联网装修商业模式与案例实践
搭建线上线下一体化运营体系—装修O2O模式
用户痛点、体验至上、构建口碑的互联网装修实践
品牌战略、运营和推广，助力装修企业打造品牌竞争力
管理创新让装修企业制定科学完善的战略管理模式
ISBN978-7-115-46681-5
分类建议：互联网+/装修
定价：49.80元
人民邮电出版社网址：www.ptpress.com.cn

--- P197 ---
[General  Inf or nati on] 
书名=14381207
SS号=14381207