总页数: 197
OCR时间: 2026-08-21 19:07

--- P51 ---
第2章
互联网公装：引领公装产业转型升级
受产品属性的影响，互联网公装企业必须重视运营，做好运营工作。
（5）管控移动化解决数据通路
凡是020企业都会遇到这个问题，互联网公装这种运作流程既复杂文
烦琐的行业更是如此，解决这个问题的关键就是智能软件的移动化应用。
互联网公装企业最好在发展阶段就做好这方面的布局，否则将产生不可预
估的后果。
（6）工人职业化改变行业生态
装修工人职业化能使整个装修行业的生态得以改变。一般来说，在装
修中可以控制主材和辅料的配置和质量，也能实现很好的设计，但最难改
变的是装修工人，因为装修工人在工作中充满了不确定性，工人素质的提
高需要职业化培训。
实现装修工人职业化一定会给产业链带来巨大的冲击，改变行业规则，
推动行业实现标准化，使行业效率大幅提升。那么装修公司到底该建立工
长合作制还是自养工人呢？装修企业要根据自己的实际情况决定，即便是
工长合作制，工人的收益也能大幅提升。
现如今，互联网公装已迎来风口期，谁能借势起飞成为行业的领跑者，
就看谁能借资本的力量迅猛发展，为用户带来优质的体验，为产业链上的
各个坏节带来更大的收益。
12.2智能公装：科技智能时代的公装行业新机遇
2.2.1智能公装：互联网公装的新机遇
随看智能科技的快速发展，以“智能”为特色的产品与行业数量也不
断增多，如利用大数据技术实现的智能推荐、将人工智能与自动控制系统
相结合的智能汽车以及更符合人们视觉体验的智能电视等。近年来，公装
419

--- P52 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
行业也开始向智能化的方向发展。随着互联网公装的深入发展，智能科技
在公装行业的渗透作用也逐渐显露出来。
近几年，越来越多的互联网公装领域的业内人士提及有关“智能”的
词语，如智能设计、智能化效果呈现、智能化测量等。由此可以推测，智
能公装是互联网公装未来的发展趋势，换个角度分析，这也体现出目前的
互联网公装行业在发展过程中存在一些需要解决的问题。
虽然互联网公装从最初诞生，到后来兴起，再到之后进入爆发期，但
从本质层面分析，互联网与公装领域并没有实现融合。以百办快装、巨米
980、芸装为代表的互联网公装企业的发展，也反映出整个互联网公装行业
的探索历程。
尽管我国的互联网公装企业抓住了“互联网+”的发展机遇，吸引了
投资者的目光，但现代公装与传统公装行业之间并未出现清晰的界限，部
分环节还存在用户体验不升反降的情况。例如，尽管企业采用远程监控系
统，但施工环节仍然存在许多偷工减料、滥等充数的现象；尽管企业实践
了F2C供应模式，但消费者要采购物料，仍然需要经过许多中间环节才能
联系到生产企业，消费者在建材方面的成本支出也逐步提高；公装设计方
案与最终的效果呈现也未能统一，消费者的很多需求仍然得不到满足，等
等。立足于本质层面分析，出现这些问题的原因是互联网与公装行业未实
现深度结合。
在互联网公装行业的发展过程中，技术应用带来的推动作用干分有限。
技术对互联网公装行业的影响都停留在浅层次上，引进先进技术的互联网
公装也并未体现明显的发展效果。
虽然通过网络渠道进行物料供应，为消费者与工厂之间的直接沟通提
供了支持，但在实际执行过程中，因为在供应链、物流等诸多环节存在许
多限制性因素，互联网公装的供应链与传统供应链相比依然大同小异。公
装设计的改变也不明显，虽然互联网公装公司在应用先进技术的基础上能
够共享内部的设计方案，为用户寻找各式各样的设计方案提供了便利，但
42

--- P53 ---
第2章
互联网公装：引领公装产业转型升级
公装公司上传到网络平台的设计方案依然无法满足用户的个性化需求，对
用户装修提供的指导作用也十分有限。因为存在许多这样的问题，用户并
未察觉互联网公装与传统公装之间的明显区别。而出现这种情况的原因就
在于，技术应用未对互联网公装产生深刻的影响。
互联网公装没有从传统公装中脱离出来，技术对互联网公装的驱动作
用十分有限，在很大程度上归因于传统公装行业的本质未改变，装修环节
存在的许多问题仍然未得到解决。以电商的兴起为例，从反面来分析这个
问题。当互联网的发展对人们的消费行为及消费习惯产生深刻影响时，电
商便应运而生。电商经营者通过在线上渠道开展运营，满足消费者的购物
需求，使用户享受与传统方式存在明显区别的消费体验，并给传统销售模
式带来了颠覆性的改革。
虽然互联网与公装都呈现出新的特点，但这种改变是发生在互联网及
公装两个领域中的，两者的连接却仍然停留在传统模式下。从根本层面分
析，互联网与公装之间是各自独立的。对公装行业而言，互联网是其标榜
自已的元素：对互联网行业而言，公装则是其发挥作用的实验对象。因此，
互联网与公装之间并未实现深度结合，也就无从给用户提供全新的体验。
2.2.2场景智能：为用户提供全新体验
由于互联网公装的发展并不成熟，该行业也并未带来不同于传统模式
的用户体验。换个角度说，今后的互联网公装行业仍然有很大的发展空间。
随着智能科技的快速发展及普遍应用，互联网公装行业的发展潜力进一步
提高。那么，智能科技将如何推动互联网公装行业的发展？互联网公装的
改变将体现在哪些方面？
在智能科技的推动作用下，互联网与公装行业将实现深度融合。因为
互联网在公装领域缺乏清晰的定位，两者之间并未融为一体。如今，互联
网在越来越多的领域被普遍应用，伴随看信息技术的持续发展，互联网会
成为公装行业内各个环节的标配，与此同时，智能科技将给公装行业带来
43°

--- P54 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
深刻的影响，提高该领域的智能化与现代化水平。
应用先进技术开发出来的设计工具、装修工具等设备能够大大增加公
装行业的智能化元素，推动整个领域向智能化方向发展。在这里需要明确
的一点是，从技术应用层面分析，智能公装与互联网公装之间存在明显的
区别。智能技术能够渗透到公装行业的各个环节，实现公装行业与技术的
深度融合，使智能公装以独立的姿态呈现在市场上。
智能技术的普遍应用能够使互联网公装的发展趋于生活化。目前，互
联网公装是用户的消费选择，而这种消费选择还存在许多需要完善的地方。
在智能科技时代下，用户会将互联网公装视为生活的重要组成部分，届时，
对消费者来说，互联网公装将体现为系统化的产品，而不是彼此之间相互
独立的产品个体。
作为系统化的产品，互联网公装能够为传统公装存在的设计偏差、施
工效率低等端问题提供完善的解决方案，让互联网公装成为人们生活中
的一部分，消费者能够选择自己喜欢的产品及设计，无须担心装修过程中
会出现其他问题，为消费者提供满意的产品与服务，使互联网公装产生颠
覆性的改变。
在智能时代，互联网公装将呈现全新的面貌。虽然人们对互联网公装
有各式各样的需求，但消费者的体验也反映出该行业存在的诸多问题，为
了从根本上解决互联网公装的所有痛点，只能对现有的互联网公装彻底改
革，使互联网公装从传统公装行业中完全脱离出来，为消费者提供全新的
体验。
互联网公装涉及多个领域，包含多个环节，而在智能科技的影响下，
互联网与公装行业会在所有环节实现深度结合，互联网公装的核心价值体
现也将从以往的场地装修转向其他方面。随着变革的进行，互联网公装将
呈现全新的面貌，最终变成人们的一种生活方式。
综上所述，经过一段时间的发展，互联网对公装行业的渗透作用仍停
留在浅层次上，说明互联网在推动公装行业转型过程中发挥的作用十分有
44

--- P55 ---
第2章
互联网公装：引领公装产业转型开
限，也说明互联网公装行业仍然存在很大的发展空间。在智能科技时代
公装行业将在技术推动作用下实现与互联网的深度结合，互联网会成为该
行业的标配，智能科技的渗透作用也会更加明显，届时，互联网公装才能
从根本上脱离传统模式，以全新的姿态出现在市场上。
2.2.3智能公装模式落地要解决的痛点
过去，在“互联网+”迅猛发展阶段，互联网公装呈现出激进发展之势；
现如今，人们发现互联网公装并没有解决传统公装存在的问题，设计不合
理、施工无序、监管无效等公装问题依然存在。于是，人们对互联网公装
的热情随之减退，互联网公装的发展速度开始放缓。面对这种情况，有人
认为互联网公装是一个伪命题，有人认为互联网公装就是传统公装，二者
没有什么区别。归根结底，智能公装模式要实现真正落地，必须要解决以
下三大痛点，如图2-3所示。
真正触及公装行业的本质
真正实现互联网技术贯穿产业链
改变目前的互联网公装市场乱象
真正触及公装行业的本质
借助互联网技术，以整合的方式解决传统公装存在的问题是互联网公
装的显著特征。但是，互联网工具毕竟属于外部工具，难以精准地把握公
装行业的病根，自然难以从根本上解决公装行业存在的问题。并且，互联
网工具关注的仅是如何应用的问题，很难精准把握应用结果。
近年来，随着互联网公装的发展，人们发现公装行业与互联网技术的
45

--- P56 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
结合存在各种问题。例如，设计师使用360°全方位测房工具测量房屋，
但所获取的数据过于机械而无法使用，不得不重新到现场手工测量；使用
IBM系统视图整合图纸，虽然能提高设计效率，但无法满足用户多样化的
需求，不得不重新设计装修方案：借互联网技术构建起来的装修材料物流
体系无法满足每一个装修现场的需求，导致装修材料不得不重新采购，等等。
在互联网公装应用的过程中，这样的案例比比皆是。虽然在互联网公
装模式下，互联网与传统公装产生了一定的联系，但这种联系并不深入，
未能真正影响传统公装行业，用户面临的公装问题不仅没有减少，反而越
来越多。
该问题产生的根本原因在于：互联网与传统公装行业仅是浅层次的融
合，互联网技术没有深入公装领域，没有触及公装行业的本质，无法从根
本上解决传统公装行业存在的问题。甚至在某些情况下，互联网技术与传
统公装行业强行结合还产生了很多反作用。面对这种情况，互联网公装必
须借助新技术、新手段解决当前问题，实现蜕变发展。
真正实现互联网技术贾穿产业链
公装行业涉及的流程与环节非常多，使其深受关注，因为在如此之长
的产业链中，任何一个环节都有可能出现问题。而互联网技术的优势在于
能从某个点切入改造传统行业，却无法贯穿整个产业链来改造传统行业。
更何况，在公装领域，设计、材料、施工等环节出现的问题早已根深蒂固，
仅凭互联网技术是难以解决的。
事实上，并不是所有行业都可以借互联网技术进行整合，只有那些上
下游元素单一、模式标准的行业才有可能借互联网技术实现整合，这些行
业显然不包括公装行业。公装行业活跃着多个主体，如甲方（用户方）、设
计方（设计师）、施工方（工人）、建材商（材料供应商）、监理方（监理单位）
人员等，这些主体之间存在很多问题。例如，设计师的设计方案与建材商
提供的建材不匹配；施工人员与监管人员私下交易，监管人员放松监管：
设计师提供的设计方案与用户需求不符，等等。仅凭互联网技术，这些复杂、
46

--- P57 ---
第2章
互联网公装：引领公装产业
烦琐的公装问题根本无法被解决。
改变目前的互联网公装市场乱象
随着“互联网+”的发展，大量资金涌入“互联网+”领域，互联网
公装也没能避免。在这些资本的助力下，互联网公装确实实现了快速发展，
但由于资本短视、盲目追求流量与速度，互联网公装在发展的过程中出现
了诸多问题，并没有达到预期效果。
在资本的推动下，互联网公装市场乱象纷生，广大用户的利益严重受
损。互联网公装是一个注重用户体验的行业，如果没能为用户提供优质的
产品与服务，仅以形式化的改变吸引资本关注，依然采用流量变现的旧方
法，将使用户受到极大的伤害。
如果仅将互联网公装视为一种吸引用户、开展营销的口号，不切实际
地改善用户体验、满足用户需求，那么互联网公装最终沦为一场闹剧。如
今繁华的互联网公装市场完全是资本堆砌出来的，待资本冷却、繁华散尽，
用户依然面临各种公装问题。在互联网公装无法改善用户装修体验的情况
下，一场新的公装革命就会来临。
总之，在互联网技术未与传统公装深入结合，未触及行业本质、破除
行业壁垒；传统公装行业问题根深蒂固，互联网技术无法施展；大量资本
涌入、互联网公装乱象纷生、用户利润受损这三大原因的影响下，互联网
公装函须一场新的变革来消除行业痛点，推动行业呈现崭新的发展局面。
在这种情况下，智能科技时代的来临为公装行业的变革发展提供了一
个全新的方向。随着物联网及人工智能的发展，以此为基础发展起来的场
景化应用让智能家居备受期待。未来，随着公装场景智能化生态体系的构
建，人们或将迎来一个智能装修新时代。
47

--- P58 ---


--- P59 ---
第3章
模式进化：
颠覆传统装修模式的创新思维

--- P60 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
3.1模式设计：国内外互联网装修模式探索与实践
3.1.1国外互联网装修商业模式与案例实践
传统装修产业存在众多问题和痛点，但其本身的长链条、多环节、复
杂性和专业化特质又导致其难以实现标准化、规范化发展。不过，在“互
联网+”蓬勃发展的大势下，互联网对传统装修产业的渗透、融合、变革
已成必然，这为装修领域的发展转型提供了方向指引。
2015年年初，小米创始人雷军旗下的投资团队顺为资本领投了装修互
联网公司“爱空间”的A轮6000万元融资，“小米装修”由此走入大众视线，
并引发了市场和资本对“互联网+装修”的高度关注。传统装修行业虽然
存在诸多痛点，但从另一角度看这未尝不是给“互联网+装修”提供了巨
大的想象空间。
★传统装修领域的行业集中度低，呈现为充分竞争状态下的大行业、
小企业格局，这种行业特征为互联网公司的介入和发展提供了有利环境；
T50

--- P61 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式
★装修服务处于房地产行业产业链的下游，虽然国内房地产行业增速
趋缓，但在“增量+存量”双重需求的推动下，装修行业在未来不短的时
间内仍将保持强劲的发展态势，成为“互联网+”拓展布局的最佳方向；
★各地不断出台的房产新政策在规范房地产市场发展的同时，也
让被长期忽视的地产上下游行业受到更多关注，这将为装修产业带来更
多资本支持。
互联网对各个行业领域的不断渗透融合推动了传统装修服务向互联网装修
模式的转型升级。下面我们首先对国外互联网装修的主要模式进行分析，以美
国的装修市场为例：一方面，美国并没有国内所谓的“毛坏房”，地产开发
商要按照初次购房者的意愿进行设计硬装后才能交房，因此与国内装修市
场相比，美国用户对全包硬装的需求很少；另一方面，美国的住房面积通
常很大，在个性化设计方面有更多、更高的需求，设计师的设计费用在整
个装修支出的比例较高。
总体来看，美国互联网装修服务模式主要是通过搭建相关平台，实现
设计师、工人与用户的高效直接对接，市场中的二次小额改造需求很多。
（1）Porch：撮合工人与用户的平台
2012年上线的装修020平台Porch通过直接对接用户和装修人员，既
满足了用户的高品质装修需求，又拓展了装修人员的推销渠道，带来更多
的成交量，如图3-1所示。
Porch
Yourprojects,done
图3-1Porch互联网装修平台
51

--- P62 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
Porch通过多种方式吸引大量装修人员进驻平台，以保证用户可以在平
台数据库中找到合适的装修人员；平台会基于用户定位，通过数据检索等
智能化手段为用户推荐附近的优秀装修人员，提高成交率：此外，用户还
可以在该平台中查看附近其他用户选择的装修人员及装修效果图，根据其
他用户的评价和推荐选择中意的装修人员。
Porch平台所具有的社交属性和LBS（LocationBasedServices，基于
位置的服务），充分满足了美国用户的个性化装修需求，并通过用户与装修
人员直接、精准的连接大大提高了装修成交率，既帮助用户快速找到合适
的装修人员，也使装修从业者获得更多订单。
（2）houzz：撮合设计师与用户的平台
houzz是一家专注于为高端社区提供装修风格建议的公司，吸引了大量
室内设计师和室内设计爱好者在平台交流经验、分享图片，当前已有2.5万
多名设计师上传了超过20万张室内设计图片。用户可以在houzz上获得很
多优秀设计师创作的高质量文章以及产品推荐，并按照装修风格、房间类
型和地理位置等不同分类创建自己的“梦想相册”，如图3-2所示。
houzz
QSarch Photos. Prodirts
 PHOTOS
L FIND P
THENEWWAYTODESIGNYOURHOME
Create thehome you've alwayswanted
Discover design idens
Find home professior
Products foryourhon
图3-2houzz互联网装修平台
52

--- P63 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式创
如此，houzz实现了设计师与用户的直接连接交互，用户可以一边浏览
室内设计相关的杂志、文章、图片等内容，一边向平台的设计师提问咨询，
甚至在遇到中意的设计师时直接聘请他们为自已提供室内设计服务。
（3）SWEETEN：用户自主发布需求，平台分析数据后设计方案并推荐工人
2014年6月上线的装修工程交易O2O平台SWEETEN，其运营模
式是首先让用户将需要的装修、装潢或维修工程等服务信息发布到平台，
SWEETEN对这些信息进行数据分析处理后推荐给众多装修服务承包商、
工人和设计师，让他们根据用户需求制定服务方案并在平台参与竞标，成
功获得用户订单的承包商或设计师则要向SWEETEN平台支付1.5%～
3%的佣金，如图3-3所示。
SWEETEN
PEOPLELOVERENOVATINGWITHUS
,,
图3-3SWEETEN互联网装修平台
（4）ZillowDigs：房地产垂直资讯门户切入装修领域
Zillow是免费的在线房地产垂直资讯网站，主要为用户提供购房、住房、
装修、抵押贷款、出售和租赁房屋等多种房地产服务。2013年，该网站推
出了装修分享平台ZillowDigs，如图3-4所示。
53

--- P64 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
图3-4ZillowDigs互联网装修平台
ZillowDigs允许用户创建、保存与分享装修图片和大量想法，并通过
浏览、评论其他用户分享的图片或内容找到有同样装修诉求的用户。此外，
ZillowDigs还会帮助用户估算装修成本，并通过展示建筑空间中的建筑师、
承包商、设计师，让用户找到合适的装修服务人员；若用户中意的设计师、
建筑师或承包商不在本地，ZillowDigs还会根据用户喜好向他们推荐本地
最合适的装修专家。
3.1.2国内互联网装修商业模式与案例实践
美国互联网装修的主流模式是将设计师、工人与用户直接对接，以此
满足用户的高品质、个性化装修需求。与此不同的是国内用户拿到的新房
多为毛坯房，在全包硬装方面有更大的需求。此外，在美国互联网装修中，
设计师是重要的创收来源，而我国多数互联网装修平台都将“免费”设计
作为吸引用户的重要手段，盈利方面则多是通过建材、家居电商以及收取
装修公司会员费等方式实现。
54

--- P65 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式的
总体来看，当前国内互联网装修行业的商业模式主要包括以下4种，
如图3-5所示。
标准化
去中介
整包模式
C2C模式
平台聚合
定制化
模式
软装模式
互联网装
修的4种
模式
图3-5互联网装修的4种模式
（1）平台聚合模式
如齐家网、土巴兔、土拨鼠等，其运营模式是将众多装修公司聚合起来，
直接与用户对接，从而使装修公司获取更多订单，用户也可以更好地选择
合适的装修服务提供商。
（2）标准化整包模式
以小米投资的“爱空间”和海尔集团投资的“有住网”为代表。2015年
年初，小米对“爱空间”的战略投资让“小米装修”和标准化整包模式进入
大众视线。小米在装修行业的布局复制了其在智能手机市场中成功的互联网
模式，以699元/平方米的超低价战略切入装修市场，颠覆了之前互联网装
修的主流平台模式，既不赚取装修公司会员费，也不以建材和家居电商创收。
深层来看，小米等互联网公司跨界进军互联网装修市场，它们关注的
重点其实不在硬装本身，而是互联网装修服务的入口价值，希望借助“免
费”硬装占据未来的家庭服务入口，为其他互联网产品和服务变现奠定基
础。正因如此，这种超低价标准整包模式才会引起互联网装修行业的高度
关注和热议。
（3）去中介C2C模式
以新浪装修抢工长平台为代表，一方面通过直接对接工长与用户去除
55

--- P66 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
中介环节，降低用户装修成本；另一方面借助大品牌背书、互联网透明化
监管、第三方支付平台及工程保险等多种方式充分保障用户与工长的利益。
用户在“抢工长”平台上与新浪家居工长直接交流沟通，建材、施工
价格等完全透明；双方达成交易后，签订工长、用户、平台三方协议，承
诺基础工程保障2年、隐蔽工程保障5年；同时，“抢工长”平台代管30%
的装修工程款，用户验收满意后再支付给施工方，从而大大降低了用户对
装修质量的担忧。
写
（4）定制化软装模式
以尚品宅配为代表，作为一家典型的“C2B+O2O”家具企业，尚品宅
配在国内最先提出数码定制家具的理念。2007年开始，该公司通过收集大
量楼盘数据信息搭建“房型库”系统，将各种户型分解为100多种客厅与
70多种房间布局，充分满足了用户在装修风格方面的多元化诉求；之后，
尚品宅配又建立了产品库、设计库，并将两者与“房型库”打通，为用户
提供“设计、产品、房型”三位一体的装修解决方案。
3.1.3有哪些国内上市的互联网装修企业
传统装饰建材公司
从采购环节来看，公装公司比装修公司的采购量大、议价能力强、采购
成本低，因此具有明显优势，更容易切入互联网装修市场，如金螳螂、亚
厦股份、宝鹰股份、洪涛股份等公装公司都已在互联网装修领域布局。
（1）金螳螂
金螳螂线上借助与天猫平台的战略合作关系，获取大量流量；线下则
通过搭建体验中心以及在全国招募加盟商的方式，打造并不断拓展城市运
营服务商网络。体验中心负责接单并为用户提供设计和选品服务，城市运
营服务商系统则负责相关的安装与售后服务：采购方面则利用跳过中介环
节的F2C模式，为用户提供更多低价优质的产品；报价上，金螳螂天猫装
修E站采用一口价模式，有效避免了装修过程中的各种增项费用。
56

--- P67 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式的创新思
（2）亚厦股份
作为国内建筑装饰行业的领跑者，亚厦股份旗下的互联网装修平台“蘑
菇+”能为用户提供四维数字体验，并通过“硬装+软装+家具+家电”
一体化整包套餐解决方案，为用户带来更好的整体装修体验。
（3）宝鹰股份
宝鹰股份旗下的“我爱我家网”是2003年上线的垂直类装修资讯平台，
通过提供大量的装修知识与资讯，聚合大量有装修需求的用户，成为重要
的装修交流社区。除了装修知识和资讯信息，平台还会实时更新数万种装
修建材价格信息和装修线下服务，使众多有装修需求的用户可以在平台找
到各种产品与服务。
此外，“我爱我家网”还以资讯为入口进军建材和家居电商业务，并积
极与多家装修公司开展合作，为用户提供一站式的装修解决方案，从而使
自身成长为国内装修领域的垂直专业类门户网站。
（4）洪涛股份
洪涛装饰公司收购的中装新网（中国建筑装饰新网）是国内建筑装饰
协会官方网站，包括资讯、资料、协会、设计、人物档案、企业档案、建
材和百强8个频道超过300个子栏目。网站不仅积累了3000多家优质装饰
企业会员和3000多家建材企业会员，还拥有大量设计师、几百位装修领域
的权威专家以及全方位的媒体资源。借助各类资源的有力支撑，中装新网
深耕建筑装饰全产业链服务，为用户提供最专业的行业资讯、最实用的行
业数据库、最高效的企业合作渠道等。
（5）东易日盛
东易日盛经过近二十年的发展沉淀，已在国内家居市场形成规模化、
专业化、品牌化、集团化、产业化的绝对领先优势，也是当前A股中唯一
的装修上市公司。在互联网装修方面，公司与国美在线、百合网合作推出
了国内首个3D线上家居装修电商平台“国美家”，为用户提供户型设计、
装修施工、家电家具等从“房”到“家”的一站式服务。
57

--- P68 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
“国美家”与新途网独家合作打造虚拟现实装修体验，让用户在交房
之前就能“真实”感受到未来房屋的各种生活场景；同时，依托东易日盛
旗下速美集家在装修设计和工艺流程方面的优势，以及国美在线强大的
“计时达”物流系统，“国美家”大幅提高了装修服务全流程效率，从设计
图纸到用户最终入住最快只需45天；此外，为最大限度消除用户对装修
质量的忧虑，“国美家”还聘请第三方监理机构对装修施工全程监督，保
证装修质量。
智能家居公司：青岛海尔
2014年7月海尔家居推出线上装修平台有住网，标志海尔集团正式进
军互联网装修市场。不过，与上面提到的各类互联网装修企业不同，海尔
布局互联网装修所关注的重心不是装修本身，而是其作为家庭入口的重要
价值。随着未来精装修房和硬装、软装、家电的一体化，谁能抢占打开房
门时的装饰环节，谁就将在未来的智能家居竞争中获得家庭入口优势。
软装公司：好莱客、索菲亚
随着以消费者为中心的体验经济的发展成熟，C2B个性化定制模式将
成为各行业发展的主要方向。从装修领域来看，在当前A股上市公司中，
以往专注于衣柜个性化定制的索菲业和好莱客正向全屋家居产品定制拓展，
致力为每一个家庭打造舒适、健康、个性的高品质生活方式。
13.2创新升级：互联网如何重构传统装修模式1
3.2.1优化流程：互联网驱动的设计流程改造
随着“互联网+”在越来越多的行业落地生根，互联网装修的巨大发展
潜能开始被进一步挖掘。齐家网、土巴兔等互联网装修领先者完成巨额融
资，更是将互联网装修置于聚光灯之下，不但传统装修公司开始加快布局，
58

--- P69 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式面创新思维
携资本而来的各路巨头也跨界而来，互联网装修的热度持续走高，市场竞
争也愈发激烈而残酷。
以新一代信息技术为支撑的云装修、智能测量、F2C模式、全程施工
监管等诸多新玩法，在互联网装修领域爆发出巨大能量。在很多从业者眼
中，互联网装修和在线出行、在线教育等行业的发展逻辑并无本质差异，
都是利用互联网技术充分整合市场中的优质资源。但实践证明，装修行业
本身的特殊性决定了互联网装修的落地方案需要加入更多的创新元素。经
过一轮又一轮的价格战后，互联网装修市场逐渐回归理性。
各家互联网装修企业逐渐认识到装修行业有其特殊性，不能采用传统
的思维模式与发展经验。虽然互联网技术仍在很多经济活动中发挥十分重
要的作用，但它已经不再是经济发展的核心驱动力之一，尤其是在一些行
业痛点的改造过程中，它已经很难让我们感到惊喜。
互联网与装修刚开始融合时，传统装修存在的一些痛点确实得到了有
效解决。例如，在传统装修模式中，一位设计师要同时为多位用户服务，
设计效率极低，而且设计师们需要亲自前往装修公司、施工现场，以便制
定更科学合理的设计方案。
一般来说，制定一套设计方案往往需要设计师与用户进行2～3次核
对，每一次核对后，设计师需要修改设计方案，这无疑会增加设计师的工作
负担。
而互联网装修兴起后，设计师与用户可以借助互联网对设计方案进行
优化调整。设计师将设计方案上传到平台后，用户通过智能手机随时随地
登录平台，并了解设计方案，然后结合自身的个性化需求提供反馈意见。
设计师将根据这些意见修改设计方案，之后再将修改后的设计方案上传到
平台，接受用户的反馈。
这种利用互联网对设计流程改造的模式使用户与设计师都获得了一种
全新的体验，用户能够更加方便地向设计师反馈自己的意见，而设计师无
须频繁地和用户线下沟通，大幅减少了时间成本，设计师有足够的资源与
59°

--- P70 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
精力专注于对设计方案进行优化调整。
但经过一段时间后，这种云端装修设计模式同样出现了各种问题。例
如，在用户与设计师沟通过程中，因为缺乏专业知识与审美观念有所差异
等问题，导致用户理解的装修方案和设计师存在较大的偏差，从而使消费
者对最终的装修效果感到不满。之所以会出现这种问题，其实是原有的互
联网技术已经无法对传统装修进行深层次改造。
从本质上看，这是由于互联网环境发生重大变革而导致的必然结果。
在更复杂的问题以及更高标准的用户需求面前，必须引入新技术与新模式，
才能使互联网装修进一步走向成熟。
3.2.2模式痛点：互联网装修模式面临的问题
资本的疯狂涌入确实让互联网装修企业有更多的资金用来刺激消费需
求，培养用户消费习惯，但是对于互联网装修本身的改造，并没有达到从
业者期望的高度。通常情况下，互联网装修公司完成融资后，首先关注的
重点就是进一步扩大市场份额，获取更多的流量。为了开拓市场，提高用
户活跃度，互联网装修公司必须招募大量员工，这无疑会导致人力成本大
幅增加。
但事实上，互联网装修企业能够取得成功的关键点并非是拓展市场，
增加用户规模，而是要用最终的装修效果与服务体验赢得消费者的信任，
因为互联网装修用户尤其注重产品及服务体验。
也就是说，资本加持下的互联网装修公司并没有对装修产品及服务投
入足够的资源与精力。实践证明，互联网装修的行业痛点远不是资金就能
解决的问题。从互联网装修行业的实际发展情况来看，资金的影响更多体
现在运营及营销方面，对于提升用户体验没有产生实质性的效果。
互联网技术在装修行业的应用历程其实是通过新技术解决用户新需求
的过程。但互联网技术并不能解决装修行业的所有问题，而且随着消费需
求的不断升级，会出现更多、更复杂的新问题，当互联网技术无法解决这
T60

--- P71 ---
第3章
模式进化：顺覆传统装修模式新
些问题，而互联网装修行业又未能引入新技术时，降温会是自然而然的事
情。
以互联网装修企业十分重视的施工全程监管为例，施工全程监管确实
能在一定程度上解决偷工减料、工期允长等问题，但在实践过程中，施工
全程监管也存在很多的问题。例如，装修现场网络基础设施不完善，无法
支持监控设备的持续稳定运转；在施工过程中，装修工人故意将摄像头调
整到非正常角度；装修现场的监控设备布控不合理，难以做到全方位监控，
等等。这不仅没有提升用户体验，反而给用户带来了更多的困扰。
当用户通过智能手机或者PC终端了解装修施工情况时，如果屏幕显示
的监控画面不完整或者监控角度有问题，用户必然会担忧是不是施工人员
为了偷工减料，而故意调整监控角度甚至破坏监控设备。造成的最终结果
就是用户会更加频繁地前往施工现场进行监督，用户体验严重下滑。
装修是一个产业链较长的行业，而且人们感知装修产品及服务的优劣
往往是通过最终的装修效果，想要让消费者获得满意的结果，必须对装修
的各个环节进行优化调整。但事实上，互联网装修公司获得资本的支持
后，将更多精力放到了市场拓展及引流方面，而忽略了内部流程管理的重
要价值。市场调查显示，互联网装修公司普遍存在内部流程管理缺失问题。
对某个或者少数几个传统装修环节的改造，很多互联网装修公司做得
相当不错，但目前仍未有互联网装修公司能够全方位地改善设计、采购、
施工、监管、交付及售后等诸多环节，并将这些环节无缝对接，从而有效
控制施工周期，提升用户体验。
割裂装修的各个环节会造成互联网装修公司难以打造一个科学完善的
装修全流程管控系统。就算是在各个环节上都进行了有效的调整，但因缺
乏装修全流程管控系统，互联网装修行业的诸多痛点仍得不到有效解决。
3.2.3解决方案：互联网装修落地的实战策略
从行业发展的角度看，互联网装修作为一个新兴产业存在很多方面的
61

--- P72 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
问题是很正常的，距离互联网装修走向成熟还有很长的一段路要走，未来
需要引入新技术与新模式才能真正解决行业存在的诸多痛点。那么，在未
来的互联网装修市场中，企业需要如何布局？互联网装修未来的出路又在
何方？事实上，互联网装修企业在发展过程中积累了大量的优质资源与实
践经验，这为改造传统装修行业打下了坚实的基础。具体来看，互联网装
修行业的发展应该从以下几个角度来思考，如图3-6所示。
以全流程管控为切入点
以新技术改造为切入点
以用户需求为切入点
图3-6互联网装修落地的三大切入点
以全流程管控为切入点
装修既强调充分满足消费者的个性化需求，又重视通过装修全流程控
制充分保障最终的装修效果，这也是互联网装修行业未来的一大主流发展
趋势。如果互联网装修企业仅专注于用户个性化需求的满足，或者是实施
全流程管控，最终无法取得成功。
事实上，互联网装修企业采用的发展模式大多是从装修流程的一个或
者少数几个环节切入的，例如，云端设计方案主要针对设计环节；F2C模
式主要针对装修材料采购环节，等等。
这些做法在其所属环节中确实发挥出理想的效果，但从最终的结果看，
广大用户对互联网装修产品及服务仍存在各种抱怨。最大的问题在于，装
修是一个整体性的工作，任何一个细节都可能对最终的装修结果产生影响，
而且各个环节也会相互影响。所以，要想真正完成对传统装修行业的改造，
给消费者带来全新的体验，必须实施装修全流程管控。
当然，实施装修全流程管控不能以牺牲用户个性化需求为代价，如果
62

--- P73 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式的创
互联网装修公司完全提供同种风格、统一标准的装修产品及服务，虽然也
能保证最终的装修效果，但这种同质化的装修服务绝不是消费者想要的结
果，互联网装修也失去了其最核心的价值。
以新技术改造为切入点
互联网技术应用到装修行业后，对传统装修诸多环节的改善发挥了十
分关键的作用。但随着用户需求不断升级，装修行业又出现了很多新的问
题。此时，再使用现有的互联网技术已经不能有效解决这些问题，需要企
业引入更多的新技术。当然，这并非意味互联网技术没有了价值，它在新
技术应用过程中将作为基础性技术提供强有力的支撑。
以工程施工环节为例，和传统装修模式一样，现有的互联网装修同样
采用人工施工，但仍然存在野蛮施工、偷工减料等问题。虽然互联网装修
公司采用施工全程监管在一定程度上减少了这些问题的发生，但这并不能
从根源上予以解决。
随着新一代信息技术尤其是人工智能技术在各行各业的应用不断深入，
我们的生活及工作已经发生了巨大变革，智能机器人能够代替人们完成很
多工作。机器学习与处理自然语言等人工智能技术赋予了机器人一定的学
习能力，未来我们可以通过让机器人学习装修工人的工作方法，或是为其
编入规范化的程序等手段，在根本上解决施工过程中存在的野蛮施工、偷
工减料等痛点。
在装修设计环节，互联网装修企业可以引入大数据分析技术，对装修
过程中产生的数据进行搜集、分析及应用，这能够让互联网装修企业更高
效精准地了解用户需求，并对装修设计中存在问题的地方进行改善，最终
为消费者提供一个充分满足其个性化需求的装修设计解决方案。
以用户需求为切入点
造成互联网装修行业存在诸多痛点的一个深层次原因就是从业者未能
转变到以用户需求为核心的本质上来，仍在按照传统装修“以装修项目为
核心”的思维模式。不难发现，互联网装修企业采用的云端设计、F2C模式、
63

--- P74 ---
“互联网+装修新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
施工全程监管等都是从提升装修效率的角度出发。但事实上，决定装修是
否存在价值的是广大用户。所以，回归用户，打造以用户为中心的生态系
统才是互联网装修企业构建强大外部竞争力的核心所在。
在充分满足用户个性化需求的同时，企业需要对装修各个环节全面改
造，形成一套更科学、完善的装修操作标准。在为用户服务的过程中，企
业需要搜集各种用户数据，并通过对数据的分析及处理，挖掘新需求，拓
展溢价能力更高的增值服务，为厂大用户提供一站式装修服务解决方案。
只有打造以用户为中心的装修生态，互联网装修企业才有足够的时间
与精力回归到提升用户体验、满足用户个性化需求的本质中来，最终推动
互联网装修产业真正走向成熟。
互联网装修的复杂性与落地难度决定了互联网装修行业会在发展过程
中遇到各种各样的问题，在行业探索者的不断试错下，上述问题的解决不
过是时间问题，而互联网装修企业要做的就是坚持以用户需求为中心，不
要盲目地和竞争对手大打价格战，通过优质的产品及服务不断提高竞争门
槛，最终找到一条适合自身的“互联网+装修”落地途径。
3.3服务落地：构建基于用户体验的服务运营策略
3.3.1.策略1：整合优质资源，提升服务水平
随着互联网在各个产业的应用不断深入，越来越多的产业因此而发生
重大转变，在市场需求及资本的驱动下，“互联网+装修”模式受到了创业
者及投融资机构的青睐，互联网装修平台如雨后春笋般大量涌现。
但我们注意到，在行业发展火热的背后，也有很多家互联网装修平台
消亡，如美装、装修360、珂居网、宅师傅、墙蛙科技、宜居装修网等。这
些平台在烧完融到的资金后，便迅速在市场消失。
64

--- P75 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式
由易观智库公布的《2016中国互联网装修行业白皮书》显示，互联网
装修产业中的许多企业，开始从简单地提供装修信息服务转变为提供一站
式装修服务解决方案。和很多产业不同的是，装修市场对线下服务有极高的
依赖性，互联网装修平台提供的信息服务对消费者缺乏足够的吸引力，所
以互联网装修企业为消费者提供一站式服务解决方案也就成为必然的选择。
现阶段，入驻互联网装修平台的装修企业鱼龙混杂，产品质量与服务
水平存在较大的差异，很难给广大用户提供优质完善的装修服务。此外，
平台方在选择装修企业时主要采用竞标的方式筛选，由符合条件的商家给
出装修方案，平台管理人员进行审核。不过为了控制自身成本，平台会倾
向于选择那些报价更低的装修公司，这就造成了装修公司为了获取订单而
刻意压低价格，装修的服务质量难以充分保证。
所以，互联网装修平台采用的供需对接模式造成偷工减料、中途加价、
工期延长等诸多方面的问题。在以用户需求为主导的新消费时代，这种简
单的信息服务模式显然不符合产业的主流发展趋势。
充分满足消费需求的个性化及定制化装修服务将成为“互联网+装修”
企业构建核心竞争力的关键所在。“互联网+装修”平台需要根据用户的
个性化需求为其提供一站式装修服务解决方案，从设计到选材，再到施工，
最后到验收以及售后服务等需求，都能在平台得到满足。例如，A装修公
司不管是设计还是施工，在某种风格上都是做得最好的，这个时候平台不
应该采用竞标的方式助推装修公司低价的竞争，而是应把最适合用户的装
修企业推荐给用户，提高了用户满意度的同时，使装修公司也更有竞争力，
做到三赢。
从实际情况来看，材料缺乏统一的行业标准、供应链效率较低、施工
管理难度大等是限制“互联网+装修”模式发展的主要因素。“互联网+装
修”模式能够高效、低成本地完成价值变现的关键在于，能够使非标准的
产品及服务变得标准化。为此，企业需要在供应链管理、施工过程监管及
服务体验优化方面做出有效调整。
659

--- P76 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
“互联网+装修”模式爆发出来的巨大能量吸引了大量创业者及企业加
入这一领域，但因为该行业门槛相对较低，企业的服务质量参差不齐，导
致消费者难以获得较好的服务体验。因此，随着互联网装修产业不断发展，
行业必定会迎来洗牌期，想要存活下来的企业需要充分整合优质资源，不
断强化自身的服务水平，构建核心竞争力，具体步骤如下：
（1）互联网家装平台需要提升准入门槛，建立严格而完善的管理制度，
对现有的材料供应商、设计人员、施工团队等考核筛选，淘汰那些不能为
消费者提供优质产品及服务的个体及组织；
（2）有效管理优秀设计师、施工团队及材料供应商，帮助他们进行品
牌塑造，并将产业链各个环节打通：
（3）借助大数据分析技术对平台中积累的用户数据进行处理及应用，
开发更多的个性化产品及增值服务，为用户制定消费决策提供有效支撑，
降低其决策时间成本等。
3.3.2策略2：满足消费需求，强化施工监管
由于消费者对装修服务的线下体验尤为重视，所以互联网装修企业需
要充分整合优质资源，提高本地服务水平及质量以赢得消费者的信任。从
这种角度上看，“互联网+装修”是一种重资产模式。为了进一步提高服务
的效率及用户体验，实行线上与线下相结合的020模式成为一种必然选择。
在装修时，人们普遍青于前往线下门店体验产品及服务后，再做出
消费决策。首先是因为装修成本相对较高；其次是因为装修效果给人们的
居住体验将带来直接影响。因此，线上基因浓厚的互联网装修企业布局线
下将是未来的主流发展趋势，一方面可以和线下装修企业进行合作，另一
方面是自建线下体验店
此外，为了充分满足消费者的个性化及差异化需求，互联网装修企业
还需要对自身的产品及服务创新，借助大数据技术为用户匹配更加适合他
们的设计师、施工团队等。在正式施工过程中，在选择优质施工团队的
66

--- P77 ---
第3章
模式进化：颠覆传统装修模式脑创
同时，还要对施工的各个环节严格监管，如引入EPR（ElectronicPublic
Relationsystem，网络公关系统）管理系统，在降低人力成本的同时，还能
让用户对整个施工过程进行实时监管。
消费者在选购装修材料时，不但要花费较高的价格购买经过多个周转
环节的装修材料，而且需要付出较高的时间成本。此外，由于普通大众缺
乏足够的专业知识，购买的材料很容易出现质量问题。
互联网装修企业则去除了大量的中间环节，在降低材料价格的同时，
还通过自建仓储物流的方式，解决运输过程中材料损坏甚至被不良商家更
换等问题，提高物流配送效率，确保装修能够在工期内完成。
互联网装修企业还能够根据用户数据，对用户需求进行预测，从而指
导上游生产商生产产品，帮助其减少库存压力，更加合理地配置仓储资源
等。当然，也可针对用户对装修过程中的反馈信息，对自身的产品及服务
进行优化调整，最大限度上确保给用户带来优质的服务体验。
在对优质资源充分整合、打造高效保质的服务链及透明升级的供应链
的基础之上，互联网装修企业将在对产品线上功能不断优化完善的同时，提
高线下服务水平及质量，确保消费者在线上及线下都获得良好的服务体验。
互联网装修企业需要充分借助高科技技术与先进的管理手段，对现有
业务流程进行优化调整，帮助设计师及施工团队提高服务水平及服务质量，
从而提高用户满意度。例如，在分析海量用户装修数据的基础上，挖掘一
些用户认可度较高的装修设计，并对细节进行模块化及数据化整理，这样
可以让设计师通过对这些模块的重新组合及调整满足用户需求，也能够充
分保证产品质量及服务水平。
火热的AR/VR技术也为互联网装修企业提高用户体验提供了一种有效
手段，借助这种黑科技搭建出来的体验场景可以在未施工前让用户近乎真
实地体验各种装修方案的真实效果，而不是去看那些只有专业人员才能看
懂的设计图。这种高科技技术的应用在提高用户体验的同时，还能增强材
料供应商、设计师及施工团队的协同性，提高服务质量及效率。
67°

--- P78 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
3.3.3启示：国内互联网装修企业的创新实践
进入2016年后，互联网装修企业纷纷开始走上转型升级之路，从为用
户提供单一的装修信息服务向提供一站式装修服务解决方案转变。由于企
业发展情况及目标群体的差异，不同企业对自身要为用户提供一站式装修
服务解决方案的认识也存在明显不同。不过，一个行业能够持续稳定地发
展壮大也正需要这种不断的探索与创新。下面对几种较为典型的互联网装
修企业的发展路径进行分析，从而为相关从业者提供借鉴经验。
美乐乐
美乐乐是国内家居电商020平台的典型代表，随着其规模的不断扩大
及品牌影响力的提升，其业务范围从起步阶段的销售成品家具产品，已经
扩大至建材、定制家具、家饰家纺等诸多领域，如图3-7所示。
几美乐乐午提品
71618
两件
量
88折
图3-7美乐乐官方网站
在装修业务方面，美乐乐目前不提供线下装修服务，而是为用户提供
装修信息，将用户资源提供给与之合作的装修公司，由装修公司为用户提
供装修方案及服务。在多年的发展过程中，美乐乐积累了丰富的线下零售
及挖掘用户需求的经验，并且其拥有的线下体验馆及样板间能够带给用户
良好的线下体验。不过我们也不难发现，美乐乐在互联网装修领域的布局
相对较弱，尚未建立较强的市场竞争力。
68

--- P79 ---
第3章
模式进化：颜覆传统装修模式
爱空间
2014年成立的互联网装修企业爱空间通过自建专业装修团队，与科勒、
多乐士、马可波罗等一线材料品牌进行合作，以每平方米固定计价等方式
吸引了大量消费者。截至2017年3月，爱空间的业务范围扩展到全国范围
内的24个城市，并且在北京地区打造了线下体验馆，如图3-8所示。
MIN
脉雅化演装专家与开部店
0元设计免微抢
全新开始为爱出发
今日还购098个名期
标准化家装新品上市
确定的幸福
图3-8爱空间官方网站
为了能够充分保证装修服务的品牌、价格、工期等，爱空间对工艺工
序进行标准化，采用标准化套餐，虽然它也推出了个性化增值服务包，但
这对于用户个性化需求存在一定的限制。爱空间未来能够发展壮大的关键
点在于，打造规模更庞大的专业团队，加快在全国范围内的布局进程，在
控制服务质量的同时，满足用户的个性化装修需求。
齐家网
2005年创建的互联网装修品牌齐家网率先布局互联网装修领域，在发
展之初，齐家网的主要业务是在线上销售建材产品、家居产品，并为用户
提供装修信息服务。2015年9月，齐家网进行转型升级，开始从为用户提
供产品及信息服务转变为提供完善的装修服务整体解决方案，如图3-9所示。
69

--- P80 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
月最便宜的二天
6月10-11日
年中大促
点击进入
齐家
免户型设计
,
图3-9齐家网官方网站
得益于多年的发展及沉淀，齐家网在上游材料供应商方面拥有大量优
质资源，在转型后通过F2C模式以及自建物流仓储系统，去除了大量中间
环节的同时，为消费者快速高效地提供优质低价的优质产品。而且齐家网
借助VR技术，让用户可以根据自已的需求设计并体验装修方案。
为了强化装修服务能力，齐家网收购了装修公司博若森（福建）装饰
工程有限公司，并对装修工序进行细分，通过设置考核指标确保服务质量。
此外，齐家网采用了EPR管理系统，对施工的各个环节进行实时优化调整。
从上述3个案例来看，互联网装修企业都在尝试寻找“互联网+装修”
模式的落地途径，在这些积极探索者的努力下，整个装修产业也在不断走
向成熟。在未来的互联网装修产业中，决定企业成功的核心因素在于能够
充分满足用户的个性化需求。和其他两家企业相比，齐家网在互联网装修
领域的布局其有明显优势，未来有望分得一块较大的市场蛋糕。
无论企业选择何种路径完成“互联网+装修”模式的落地，装修行业
将会形成怎样的市场格局，企业核心竞争力的构建都将回归到为消费者提
供优质的装修服务中来，未来只有以产品及服务创新来满足消费者的个性
化需求，企业最终才能从激烈的市场竞争中成功突围，
70

--- P81 ---
第4章
装修020：
搭建线上线下一体化运营体系
a

--- P82 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
|4.1颠覆装修：互联网装修020市场现状与变革逻辑
4.1.1跑马圈地：互联网时代的装修020崛起
随着互联网对各行业领域的不断渗透融合，以各类装修020为代表的
“互联网+装修”模式迅速崛起。这些装修服务创新模式针对传统装修行业
的病和问题，利用超高性价比装修套餐、标准化服务、快速装修等优势
吸引用户眼球，成为资本市场青睐的对象。
与传统装修模式相比，互联网装修的最大优势是可以借助互联网技术、
平台整合打通装修全流程，从而大幅提高装修效率和施工质量，为用户创
造更好的装修体验。从这个角度看，在竞争日益激烈的互联网装修市场中，
那些注重设计、材料、施工、家居家电、施工监控、售后等装修服务的每
一项内容，深耕装修020供应链的公司，由于能够更好地解决传统装修痛
点，将获得消费者的认可和青睬。
装修是一个产业链很长、涉及众多领域的行业，市场潜力巨大。根据
中国建筑装饰协会的统计数据，2014年我国建材家居行业的市场规模超过
4万亿元，但装修电商市场占比不到8%。从另一个角度看，互联网装修市
72

--- P83 ---
第4章
装修O2O：搭建线上线下一体化运营体
场比例不高意味着其拥有巨大的发展潜力。当前越来越多的互联网企业和
电商巨头不断“跑马圈地”布局互联网装修市场已充分说明了这一点。
作为国内最大的电商平台，天猫通过与各商家联合的方式整合装修供
应链，并借助自建的菜鸟物流网络解决装修服务“最后一公里”的难题，
为消费者提供从装修设计、房屋测量、装修施工、送货上门、入户安装、
售后质保等一站式装修服务解决方案。
当前，实创装修、装修e站、新浪家居等诸多实力雄厚的装修公司已
入驻天猫装修平台；天猫装修依托菜鸟物流优势打造的“送货入户、无忧
安装”的服务覆盖了全国2000多个区县，基本解决了所有县级以上城市大
件装修送货上门和入户安装的难题。
另一大型电商平台京东也在加紧布局互联网智能家居市场。根据京东
商城发布的数据，家居建材品类在京东平台的整个业务体系中高居第四层，
2015年移动端流量占比从30%增加到60%，销售规模提升120%。同时，
京东还围绕“定制020”“互联网装修”“装修服务升级”三大主题开展家
居节促销活动，为用户提供更多高性价比的家居产品，全面优化家居装修
服务体验。
深耕家居、建材、装修垂直领域的齐家网则在装修供应链整合方面具
有优势。齐家网不仅为用户整合设计与施工资源，也通过对建材、家居产
品供应链的整合为用户提供低价高质的装修和家居产品。通过聚合众多用
户的采购需求，齐家网可以直接向生产厂商采购建材、家居等产品，获得
更多的价格优惠，进而以低于经销商的价格为用户提供建材、家居产品，
为用户节省更多成本。
4.1.2格局之争：资本角逐下的装修020市场
近两年互联网装修发展迅猛，吸引了众多关注和越来越多的参与者。
73T

--- P84 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
面对这个超过5万亿元的新兴市场，土巴兔、爱空间、构家网、蘑菇家、
酷家乐等众多具有较高格局和明显特色的装修020巨头不断发力，在营销、
价格、体验等各个方面展开激烈比拼，争夺用户和市场。
格局之争：资本布局装修02O背后的逻辑
人们之所以将2015年视为“互联网装修元年”，主要原因是资本大规
模涌入互联网装修市场，使原本沉寂的互联网装修020领域变得活跃起来，
引起各方的广泛关注。例如，这一年，土巴兔实现了2亿美元的C轮融资，
齐家网进行了1.6亿美元的D轮融资，爱空间获得了小米公司6000万元的
投资，构家网、百办快装则分别完成了4000万元和1000万元的天使轮融
资·
另外，传统装修长期存在的众多问题也为互联网装修020的成长发展
提供了最佳时机一用户希望互联网与传统装修的深度融合能提高装修质
量和服务水平，解决传统装修的诸多痛点。
在以用户体验为中心的互联网商业时代，用户的关注点就是价值所在。
因此，对市场前景和发展潜力具有敏锐感知力和精准把控的资本巨头大规
模进入互联网装修020领域进行布局，也就成为题中之义。
资本巨头在进行互联网装修020布局时，主要关注点不在“一城一池”
而是从整个互联网装修格局的角度进行资本布局：从平台型装修020到垂
直型装修020，只要有利于获得更多互联网装修020市场份额，增强在
该产业领域的话语权，从而在整个互联网装修格局中建立优势地位，各个
资本巨头都会乐意参与进去。
例如，不论是土巴兔、齐家网等传统平台型互联网装修公司，还是爱
空间、构家网、百办快装等垂直型互联网装修平台，或者是百变空间、酷
家乐这类互联网装修020平台，其快速发展的背后都离不开资本巨头的参
与推动。也正是得益于资本的大规模涌入和有力支持，互联网装修市场才
能在近两年迅猛发展，受到越来越多的关注。
资本的巨大影响力最直接体现在以互联网思维和技术对传统装修进行
74

--- P85 ---
第4章
装修O2O：搭建线上线下一体化运营体系
变革重塑，打造全新的互联网装修体验，进而通过消费习惯的培养，实现
后续的资本再生与复制，获得投资收益。正是由于这种对行业发展变化的
敏锐感知和精准把控能力，资本市场才能实现对互联网装修020平台的合
理投资，完成对整个互联网装修市场的精巧布局。
不过，资本投入虽然能够帮助互联网装修企业在短期内快速发展，但
在用户体验的优化完善等具体方面还是要依靠互联网公司的努力。也就是
说，资本的关注点主要是宏观层面的互联网装修格局，至于用户痛点的解
决、装修质量的提高等细微层面的内容，则需要互联网装修企业完成。这
也是当前很多互联网装修平台的发展瓶颈所在：前期过于依赖资本进行快
速扩张，而装修质量、用户体验等“内功”修炼滞后，不能真正解决装修
用户的痛点。
行业地位：装修2企业的用户之争
如果说资本关注的重心是整个互联网装修的市场格局，那么互联网装
修020企业的关注点则是成功融资后能否吸引更多用户、成交更多订单，
在互联网装修行业建立优势地位，进而为下次融资奠定有利基础。
从这一角度看，当前互联网装修020平台的运营重点是利用多种手段
确立行业地位，吸引更多用户。例如，土巴免和齐家网在成功融资后，就
分别邀请注涵、黄晓明做品牌代言人，以借助两位明星的广泛影响力吸引
更多目光、确立行业地位和品牌调性。
不过，通过代言人确立品牌调性只是互联网装修020企业建立行业地
位的第一步，之后还要进行更多后续动作：利用传统媒体、楼宇广告向用
户宣传推广，在众多电视频道中通过硬广告营销让更多消费者认识并记住
自己的品牌，借助玩法更加丰富多样的线上营销吸引更多目光等。通过线
上线下多种营销渠道的有机结合，互联网装修020企业不仅获得了大量关
注，也以这种方式确立起自身的行业地位，从而对用户形成更有效的吸引。
平台型互联网装修020公司多是通过广告营销的方式确立行业地位、
吸引用户关注：与之相比，垂直型装修020企业的关注重心则是装修质量
75

--- P86 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
和用户的真实装修体验，更希望以“真材实料”获得用户正面口碑，借助
口碑效应实现发展，最终确立自身在互联网装修行业中的优势地位。例如，
爱空间推出的699元/平方米、20天装修套餐服务，构家网推出的1999元
/平方米的装修爆款套餐等。
与主打广告的平台型装修020相比，垂直型装修020企业深耕装修
质量、优化用户体验的做法在实际操作中难度更大，因为装修服务本身就
是一个产业链很长、上下游涉及环节众多的领域，任何一个环节出现问题
都可能会影响用户对装修过程的整体体验，让用户对企业产品和品牌形成
不好的印象，进而对装修020公司造成负面影响。
不过，垂直型装修020这种确立行业地位的方式显然更能直击用户痛
点，解决以往装修服务的诸多病和问题，真正发挥“互联网+装修”的
巨大价值，甚至推动整个装修行业的转型升级，使装修产业从混乱、无序
状态走向良性、有序的发展轨道。
与隐藏在背后的资本相比，互联网装修企业是与用户直接对接的，对
解决用户痛点和体验装修有更直接的影响。因此，无论互联网装修020企
业采用何种方式确立自身的行业地位，打造品牌和口碑，都必须从用户体
验出发，真正解决用户痛点。这显然也不能一而就，需要互联网装修企
业长期深耕。
4.1.3供应链整合：基于用户体验的优化变革
互联网装修利用互联网思维、技术、平台等对传统装修行业进行变革
升级，通过“互联网+装修”的创新服务模式解决传统装修痛点，为消费
者提供更好的装修体验。因此，要真正落地互联网装修服务，首先要解决
传统装修以下几个痛点。
第一，装修是一个下游产业链很长的行业，而传统装修公司却很少能
为用户提供一站式的装修服务，从品牌商、材料商到设计、施工等各个环
节都需要用户自己费心费力地与不同商家对接沟通。烦琐复杂的流程极大
76

--- P87 ---
第4章
装修O20：搭建线上线下一体化运体
影响了用户的装修体验。
第二，装修行业的专业性较高，多数用户都无法准确判断材料品质以
及装修质量的好坏，只有在入住并使用了一段时间后才能发现问题，从而
导致很多企业常常以次充好、忽略施工质量。装修行业在材料、装修质量、
产品价格等方面存在严重的信息不对称、不透明现象。
第三，传统装修的另一个痛点是缺少售后服务。正如我们上面提到的，
绝大多数用户并不具备判断装修质量好坏的能力，只能在后续使用中发现
问题。然而很多传统装修公司在把房子装修好交接给用户后便撒手不管，
没有针对后期使用中出现的各种问题提供售后服务，这成为传统装修服务
中饱受用户垢病的地方。
不仅大型综合电商平台纷纷布局装修供应链整合，各类垂直性互联网
装修020公司也开始参与其中，通过与建材商、家居品牌商的合作，打
通设计、施工、材料、家居各环节，为消费者提供一站式的装修服务解决
方案。
不过，当前互联网装修020平台对装修供应链的整合只停留在表层，
没有真正从用户体验出发对装修服务各环节进行深度变革优化。
第一，电商平台和互联网020装修公司在整合装修供应链时，只是单
纯地将各类经销商、供应商的相关产品堆放到平台中进行消费，并没有解
决消费者的真正痛点：80后、90后用户群体希望获得直接、有针对性的装
修产品推送，而不是自己在众多建材或家居产品中一件件地选购。
第二，多数互联网装修公司扮演的是中介平台角色，为用户提供多
种家居产品或施工服务供其选择，或者自建装修施工队伍为用户提供装修
服务，并没有解决施工过程无人监管、售后服务缺位等传统装修服务的问
题和弊病。
第三，多数互联网装修平台只是将众多产品引入进来，然后以低价
头吸引消费者，并没有解决传统装修在质量、价格等方面的信息不透明问
题，因此是一种十分浅层的供应链整合。
77

--- P88 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
第四，除了更长的产业链，装修行业与其他领域的另一个不同是用户
需求的个性化。互联网装修虽然通过整合供应链为用户提供了一站式的装
修解决方案，但如何在标准化的运作下满足不同用户的个性化、定制化需
求，使用户体验升级仍是互联网装修的一大发展痛点。
“互联网+”的优势是实现相关产业链的高效整合。就互联网装修而言，
要解决传统装修市场中的诸多痛点，也必须深耕装修020供应链，以用户
口碑为落脚点，有效整合装修服务各环节，充分发挥“互联网+装修”对
传统装修的变革升级价值，为用户提供更优质的装修体验。
4.1.4互联网装修020企业如何解决用户痛点
装修产业中用户垢病的问题很多，不过所有痛点都可归结为体验问题。
因此，装修企业只有借助互联网思维、平台、技术和方法深耕装修质量与
服务，不断优化用户整体装修体验，真正解决用户痛点，才可能在竞争激
烈的互联网装修市场中建立优势地位。那么，互联网装修020企业应如
何有效解决用户痛点，赢得资本和用户的青睐呢？有3个关键点如图4-1
所示。
体验
互联网技术
质量
图4-1装修O20解决用户痛点的3个关键点
体验是解决用户痛点的关键
装修过程中经常听到用户说“我宁愿多花点钱也不要这么麻烦”之类
的话，这背后反映的其实是装修过程中用户对优质体验的追求。因此，互
978

--- P89 ---
第4章
装修O2O：搭建线上线下一体笔运
联网装修020公司要想获得用户的好感与青，就必须从用户角度出发解
决装修过程中的各种问题，减少用户麻烦，为用户带来安心、顺心、舒心
的装修体验。
简单来看，互联网装修公司要充分合理利用多种互联网技术，实现装
修流程的透明化、动态化监管，将整个装修过程实时呈现在用户眼前，减
少用户的各种顾虑和担忧及不必要的麻烦，从而有效解决传统装修的服务
痛点，为用户提供更好的装修体验。
通过相关互联网平台把设计方案、施工过程、物料使用等环节实时呈
现给用户让他们安心；加强施工人员培训，打造一批高素质的专业装修团
队，并通过产业化管理保证用户顺心；从用户角度出发减少装修过程中对
用户造成的困扰，并将解决问题过程展示在用户面前，让他们舒心。
质量是解决用户痛点的根本
体验是装修过程中用户的直接感受，而好的装修质量和效果则是用户
最关心的内容，是解决用户痛点的根本所在，也应成为所有互联网装修
020企业发展的主要支撑点。装修质量出众、效果完美，会让用户在入住
后备感舒心，形成企业的正面口碑，从而有助于装修020企业确立自身的
行业地位，并更容易获得资本的持续青。
同时，在装修问题层出不穷的情况下，用户也十分乐意为高质量的装
修产品和服务掏钱。如此，借助外部资本与内部用户带来的装修收益的有
力支持，互联网装修020企业便可投入更多的资源精力深耕装修质量，逐
一解决用户话病的各个问题和痛点。
互联网技术是解决用户痛点的“手术刀”
资本的大量涌入以及装修020的迅猛发展并没有真正解决装修过程的
用户痛点，其根本原因在于互联网与传统装修产业的融合深度不够。多数
标榜互联网装修的企业更多的只是借助火爆的“互联网+”概念吸引用户
眼球，对互联网思维、方法、技术等的应用停留在表层，没能使互联网与
传统装修行业产生化学反应，自然也难以真正解决装修过程中的各种问题
79°

--- P90 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
和痛点，难以实现对传统装修的颠覆重构与转型升级。
另外，传统装修行业中的一些可取之处也没有被互联网装修企业吸引
利用。结果是在众多互联网装修公司中，互联网与传统装修成为两个分裂
的部分，两者都没有发生本质变化。因此，真正的互联网装修应该是深度
融合互联网技术与传统装修，利用互联网思维、技术、平台、工具有效解
决传统装修服务的诸多痛点，为用户提供质量高、体验好、真正有别于传
统装修的互联网装修020服务。
总之，随看互联网装修逐渐进入转型升级的发展阶段，相关企业和创
业者只有从用户体验出发，有效把握体验、质量、技术3个解决用户痛点
的关键要素，推动互联网与传统装修的深度融合，深耕装修质量、优化用
户体验，才可能赢得用户认可与资本青睐，确立自身在整个互联网装修领
域中的行业地位。
4.2诸侯混战：国内装修020的模式策略与优劣对比
4.2.1综合电商：提供装修020整体解决万案
在国内的装修市场上，“互联网+装修”早已出现，这个庞大的装修
020市场吸引了无数线上、线下公司进入，如淘宝、国美等综合电商，齐
家网等垂直电商，居然之家等线下实体装修店等，市场争夺战早已拉开序
幕。但毕竟相较于传统装修市场，“互联网+装修”市场有其独有的特点，
在这场战争中，成功突围的装修020企业不会很多，最终谁能成为王者还
需拭目以待。
淘宝早在2010年就推出了装修馆，其主要功能是销售家居产品。2015
年3月，淘宝又推出一个装修020平台极有家，为用户提供装修020整
体解决方案，彰显了淘宝布局装修020市场的决心。
80

--- P91 ---
第4章
装修O2O：搭建线上线下一体运营体系
国美家是国美在线推出的国内第一个3D线上家居装修电商平台，可为
用户提供3D虚拟装修体验，让用户享受装修、采购一站式服务。
淘宝、国美在线等综合电商平台进驻装修020市场有很多优势，具体
分析如下。
第一，相较于其他平台，淘宝、国美在线是国内两大综合电商平台，
规模庞大，入口流量大，支付体系及售后体系非常完善。在极有家、国美
家推出之前，淘宝与国美在线就已分别推出装修馆与家居频道，积聚了大
量装修用户。凭借这些优势资源，淘宝与国美在线自然能顺利地推出极有
家与国美家。
第二，相较于线上装修店，在推出极有家与国美家之前，淘宝与国美
在线就已经和很多线下商家实现了对接。极有家与国美家两大020装修平
台推出之后，凭借此前形成的品牌影响力，这两大平台吸引了很多个体设
计师进入，与众多装修公司达成了合作。
第三，从用户体验角度看，无论是极有家，还是国美家，都致力于为
、用户提供整套家居设计方案，对追求简单、省事的年轻用户来说，这种一
体化的装修方案能为其带来较好的消费体验，提高其满意度。
但从实际发展情况看，现阶段的极有家与国美家与真正的装修020平
台之间还有一定的距离。
★极有家与国美家在商品与设计方面投入了过多精力，从消费者
的角度来看，这两大平台刚进入装修市场，即便背后有淘宝与国美在线
两大坚实的后盾作支撑，在短时间内推出的装修方案也难以得到消费者
认可。装修020平台要想真正被消费者认可，其线下装修效果就必须
令消费者满意。
★淘宝、国美在线的规模庞大，在互联网与各种传统行业结合的
时代，淘宝与国美在线要想在每个领域成功布局，就必须分散人力、物
81

--- P92 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
力与精力，在装修020领域的布局也是如此。要想以分散之后的人力、
物力与精力在装修020领域取得成功，极有家与国美家还需要较长的
时间。
4.2.2 垂直电商：布局一站式互联网装修业务
国内致力于为用户提供装修服务的垂直电商平台很多，如极客美家、
我爱我家、美乐乐等。齐家网作为国内最大的垂直电商平台，近年来，在
装修、建材、家居等原有业务之外又增添了一个新业务一一互联网整体装
修业务，在竞争激烈的市场环境下，为装修类垂直电商平台的发展开辟了
一条新出路。
齐家网布局装修020有四大优势。
第一，齐家网对装修产品、装修材料及合作的装修公司、施工工人严
格筛选，为装修设计、装修质量提供了极大的保障。同时，在装修施工的
过程中，齐家网还会以第三方监理的身份监督整个装修施工过程及后续的
售后服务环节，为顾客提供集施工、服务、售后、金融于一体的保障服务，
让用户放心、安心、省心。对二三十岁的主流消费群体来说，齐家网的这
一系列服务极大地满足了其需求。
第二，齐家网作为国内装修领域最大的垂直电商平台，在多年发展的
过程中积累了很多商家资源与用户群体，在业内也形成了一定的品牌影响
力。以此为基础，齐家网进军装修020市场，打造互联网装修平台更驾轻
就熟。
第三，齐家网与很多知名度高、影响力大、实力雄厚的装修公司达成
了合作，如实创装饰、装修e站、柚子装修、D6设计等。同时，还与很多
知名的建材品牌结成了联盟，如德国贝朗卫浴、东鹏瓷砖、大自然地板、
西门子开关、多乐士等。依靠如此强大的联盟、合作关系网，齐家网迅速
建立了其在业内的影响力，获得了用户的信任。
82

--- P93 ---
第4章
装修020：搭建线上线下一体此运
第四，截至2015年4月，齐家网已在线下建立了56家体验店，并计
划在未来3年将线下体验店的数量发展到300家。在打造装修020的过程
中，线下体验店的建立至关重要，因为装修行业非常重视服务与体验，如
果缺乏线下体验，装修体验与服务闭环就难以成型。通过线下体验店，用
户可以先行体验装修风格与装修质量，以更好地做出消费决策。
虽然齐家网在打造020平台方面有非常明显的优势，但在未来的发展
中，齐家网依然要面临两大挑战。
★目前，互联网装修市场格局未定，包括齐家网在内的装修020
平台都处在混战之中，齐家网要想成功突围，就必须战胜小米、万科、
搜房等强大的竞争对手。
★齐家网互联网装修平台的打造尚处于起步阶段，要想不断发展壮
大就必须吸引更多实力雄厚的装修公司进入。对齐家网来说，助力传统
的线下装修公司与互联网融合，实现全面升级是一大挑战
4.2.3装修公司：借020实现互联网装修转型
传统装修公司：以东易日盛、实创装饰为代表
在国内装修市场上，有一批实力雄厚的传统装修公司在多年发展的过
程中不断拓展服务范围，壮大装修队伍的实力，提高装修队伍的能力。近
年来，这些传统装修公司顺应“互联网+”热潮，进军互联网装修领域，
典型代表是东易日盛、实创装饰。这些传统装修公司布局互联网装修有三
大优势。
第一，相较于互联网公司，传统装修公司经过多年的发展积累了丰富
的装修经验，对行业和用户需求的了解更加深入。
第二，用户对装修公司的要求非常高，不仅要求装修质量好，还要求
设计美观。在现实生活中，能得到消费者认可的装修公司简直凤毛麟角。
83

--- P94 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
东易日盛、实创装饰等传统装修公司经过多年的努力获得了一大批用户的
认可，在社会上有了一定的知名度与影响力。凭借这些优势传统装修公司
进入互联网装修领域能率先获得消费者认可。
第三，以东易日盛、实创装饰为代表的传统装修公司拥有稳定的、高
质量的设计师团队与施工队伍，以此为支撑，东易日盛、实创装饰能更好
地打造线上品牌。
虽然传统装修企业在布局互联网装修方面有很多优势，但要想成为该
领域的王者，还需要突破两大难点。
★传统装修企业缺乏互联网运营经验，也没有很好的互联网技术
作支撑，在打造装修020平台方面缺乏线上入口，不具备流量入口优势，
在成功打造020平台方面面临较大的困难。
★许多装修企业布局互联网装修的策略只是将企业的线下业务转
移到线上，以此搭建自己的020平台，而没有真正形成一个面向所有
装修企业的开放平台。这样一来，就大大限制了消费者的选择空间。
线下实体家居店：以居然之家为代表
居然之家是一家线下家居连锁店，在“互联网+装修”风潮来临之前
就已经开始筹谋打造装修020平台。在打造020平台方面，居然之家推
出了“一体两翼”战略，“一体”指线下实体店，“两翼”指020设计服务
平台与020一体化销售平台。其主要内容是以用户为中心，以“一体两翼”
战略为支撑，为用户提供包括设计、装修、商品交易、社交网络在内的全
渠道、全价值链的一体化的装修服务，以打造国内最大的线上线下一体化
的装修020服务平台。
居然之家在打造装修020方面有很多优势。
第一，居然之家是一家全球连锁的家居店，品牌影响力也已形成，凭
借这种品牌影响力，居然之家的互联网装修平台乐屋装修能在很短时间内
84

--- P95 ---
第4章
装修02O：搭建线上线下一体运言体
获得消费者的信任与认可。
第二，居然之家线下实体店的客流很大，消费者在线下实体店能更直
观地体验与感受装修效果、装修风格和装修质量。借此，对消费者来说，
与居然之家打造的020装修平台合作，不用担忧装修质量。
第三，居然之家与很多知名的家居、装修建材供应商都建立了长期、
稳定的合作关系，再次为装修质量提供了保障，让消费者可以安心、放心。
但是自进入互联网时代以来，市场环境发生了很大的变化，虽然在进
入互联网时代之前居然之家能成功发展，但要想在互联网时代成功布局互
联网装修，在线上做大做强却非常困难，其原因主要有两点。
★乐屋装修（居然之家旗下的装修品牌）坚持自营，虽然能很好地保
障装修质量，却使其发展速度受到了很大的制约。目前，乐屋装修的业务范
围仍局限在北京地区，迟迟不能向外拓展，且业务增长缓慢。在互联网环境
下，开放是大势所趋，如果乐屋装修坚持自营，不对外开放，很难做大做强。
★居然之家属于大型家居超市，线下实体店的建设深受人流、交通、
位置等因素的影响，很多城市都不具备使居然之家安家落户的条件。居
然之家的“一体两翼”战略坚持以线下实体店为主，使其线上装修平台
在地域上深受限制，难以更好地向外拓展。
4.2.4，资讯平台依托流量优势整合各方资源
装修信息平台：以土拨鼠为代表
以土拨鼠为代表的装修020平台主要为用户提供装修信息服务，其模
式与58同城非常类似。具体来说，土拨鼠等装修分类信息网站打造装修
020平台有以下优势。
第一，土拨鼠等装修分类信息网站在为用户提供装修信息服务的过程
中积累了一大批装修信息阅读者与装修公司资源，其中前者多为有装修需
85

--- P96 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
TT
求的用户。在这两大资源的支持下，土拨鼠能顺利地进入互联网装修领域。
第二，很多用户都非常重视房屋装修，特别是有想法、有创意的年轻
用户，他们在寻找装修公司之前往往早已设定好了装修风格，只有通过多
番比较才能找到满意的装修公司。而土拨鼠为用户提供的信息服务恰好满
足了用户的比较需求，为用户提供多种选择让其进行比较，以找到最合适
的装修公司。
第三，土拨鼠通过为用户提供装修信息构建了一个庞大的装修入口平
台，无论是在PC端，还是在移动端，土拨鼠都在流量入口方面占据了有利
位置，能获得较大的用户流量。
但是，有利必有，以土拨鼠为代表的信息服务模式在进军互联网装
修领域方面有两大缺点。
★从获利模式来看，土拨鼠通过引导顾客与装修公司对接，按比例
从装修费用中抽取提成获利。这种获利模式在一定程度上增加了装修费
用，使土拨鼠在价格方面失去优势，使一部分用户流失。
★虽然在保障装修质量方面土拨鼠也提出了第三方监管方法，但由
于他们提供的信息服务数量多、质量不一，难以对装修质量全面监控，
容易因装修质量问题引发顾客不满。
社区资讯平台：以萬笆网、太平洋家居为代表
篱笆网、太平洋家居属于家庭生活消费交流社区，主要面向年轻白领，
为其提供装修、建材等服务。这类装修平台有三大发展优势。
第一，在这类平台上，消费者能与商家自由地沟通、交流，能有效增
强用户对平台的黏性。同时，用户与用户之间在相互沟通、交流的过程中
还能积累一些装修心得。
第二，在这种网络社区资讯装修平台上，零装修经验的消费者能获取
一些关于装修方面的指导与建议，能学到很多关于装修、家居、生活等方
86

--- P97 ---
第4章
装修02O：搭建线上线下一体化运营体
面的知识与技巧。
第三，从打造流量入口这个角度来说，这些网络社区资讯装修平台通
过各种资讯吸引了大量用户，这些用户大多有装修需求，很有可能成为平
台的准用户。相较于其他装修020平台，这些平台对消费者需求有更深入
的了解。
但是，这些网络社区资讯装修平台很难成为互联网装修领域的王者，
其原因有两点。
★这些平台有很强的社交属性与媒体属性，为用户提供的服务项
目很多，装修服务只是其中一种，相较于成为专门的装修020平台，
其更愿意成长为综合性的家居服务平台。正因如此，未来，面对装修
020平台的冲击，网络在资讯发行平台的装修业务很容易落败。
★在现阶段，与这些平台合作的线下装修公司比较少，与其合作
的实力雄厚的线下装修公司更是风毛麟角。而在装修领域，消费者关注
的是线下的装修质量与服务水平，在这方面，这些网络社区资讯装修平
台完全不占优势。
4.2.5传统企业：转型时代的产业链战略延伸
传统家居企业：以海尔有住网为代表
作为国内著名的家电厂商，在“互联网+”风潮下，海尔家居顺势而为
推出有住网，之后，有住网推出百变加，彰显了海尔试图打造一站式家
居的决心。在进军互联网家居方面，以海尔为代表的家居电器厂商有如下
优势。
第一，海尔在国内市场深耕多年，其品牌影响力非常强大，获得很多
中国消费者的信任与认可。以海尔强大的品牌影响力与丰富的地产资源为依
托，有住网在很短时间内获得了消费者的认可，也获得了第一批用户资源。
87

--- P98 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
第二，有住网推出的百变加主要面向年轻群体，为其提供装修解决方
案。在这个平台上，用户可以定制家居产品，使其个性化需求得到了极大
满足，备受年轻用户的喜爱。
第三，有住网不仅针对个体消费者提供个人装修方案，还针对企业、
集团推出了装修套餐，满足了很多企业、酒店式公寓的集体装修需求。例如，
万科、恒大、绿城等企业推出的部分精装房的装修就交由海尔有住网完成。
虽然海尔有住网背靠海尔，品牌实力强大，但要想成为互联网家居领
域的王者，海尔面临两大难题。
★海尔有住网自我品牌的打造以自身实力为依托，没有完全对外
开放。即使其实力再强大，最终也要听从平台的领导，有住网入驻齐家
网就是最好的证明。从目前的发展形势看，有住网最终很有可能成为平
台的一个供应商。
★海尔百变加试图借助智能终端设备对空调、地暖、家电、煤气
阀等设备集中管控，但这个想法在落实的过程中会遇到软硬件不匹配、
用户隐私安全受到威胁等问题。这些问题不解决，这个想法就难以继续
推行下去。
传统房地产企业：以万科、恒大为代表
在互联网公司纷纷布局互联网装修的形势下，尤其是受小米试图借助
爱空间进军智能家居，甚至试图将其业务拓展到智慧小区的影响，万科、
恒大等地产巨头开始朝互联网装修领域进军。万科与天猫联手，恒大与海
尔合作，开始积极布局互联网装修。相较于互联网公司与传统的线下装修
企业，万方科、恒大等地产巨头发展互联网装修有三大优势。
第一，万科、恒大等地产巨头实力强大，非一般公司所能较量。在多年
发展的过程中，这些地产巨头积累了丰富的地产开发经验，与很多装修公
司有过合作，能顺利地将其业务拓展到装修领域。
88

--- P99 ---
第4章
装修O2O：搭建线上线下一体运营体系
第二，在房地产领域，万科、恒大等地产巨头已建起强大的品牌影响
力，并且拥有庞大的购房用户群体。如果方科、恒大等地产巨头打造自己的
装修平台，很多购房者都会出于对品牌的信任选择他们自建的装修平台。
第三，万科、恒大等地产巨头为了维护自己的企业形象与品牌影响力，
一定会想方设法保证装修质量。因为一旦装修质量出现问题，就会很容易
失去消费者的信任，使品牌形象受损，进而使房屋销售受到影响，得不偿失。
虽然地产巨头进军互联网装修有很多先天优势，但也有很多先天不足。
★互联网经验不足。要想成功打造一个实力强大的装修020平台，
并非拥有充足的资金就可以，企业必须具有互联网思维，必须引进互联
网人才，一直致力于线下发展的地产巨头在这方面有很多不足。
★万科、恒大等地产巨头打造的装修平台面临是否开放的难题，
平台不开放就难以发展壮大，平台开放又会使自家的装修公司受到外来
装修公司的冲击，使利益受损。
4.2.6其他平台：凭借各自优势布局装修020
装修设计平台：以酷家乐、爱福寓、谛力装修宝等为代表
近年来，以设计为切入点进军互联网装修的酷乐家、爱福窝、谛力装
修宝等装修设计平台受到了资本的大力追捧。这类平台在打造装修020平
台方面有以下优势。
第一，对有装修需求的用户来说，某装修公司、平台或方案能否被选
择，设计是关键。酷乐家、爱福窝、谛力装修宝凭借别出心裁的装修设计
吸引、聚集了一大批设计师与装修爱好者，在装修爱好者中有一部分就是
有装修需求的用户。
第二，房屋不同，用户需求不同，对装修公司来说，如何为用户提供
定制化的装修服务是最大的难题。而酷乐家、爱福窝、谛力装修宝推出了
89°

--- P100 ---
“互联网+装修”新模式
行业洗牌下传统装修的新风口
让用户参与装修设计的服务，满足了用户对房屋装修的个性化需求，为其
提供了极致的用户体验，有效地增强了用户黏性。
第三，酷乐家、爱福窝、谛力装修宝开发了云设计平台，让用户可以自
已设计装修风格，同时，还降低了设计师、装修公司的操作难度，一举两得。
酷乐家、爱福窝、谛力装修宝以设计为切入点进军互联网装修市场确
实是一个很好的模式，但这种模式要想成功突围也要解决两大难题。
★酷乐家、爱福窝、谛力装修宝这种互联网装修模式的进入门槛
较低，采用同类模式的平台还有很多，如美家达人、我家我设计等，竞
争异常激烈，酷乐家、爱福窝、谛力装修宝要想从中脱颖而出非常困难。
其中我更看重谛力装修宝这个iPad移动端设计软件。它可以在量房的
时候快速做出3D效果图，互动性和参与感都很强，可以更加精准地把
握用户的需求，更容易打动用户。服务升级就是设计师通过更精准的沟
通应对消费升级的这个大需求，“通过信息不对等赚钱”被服务升级取
代将会是大趋势，移动互联网工具的普及让这个过程势不可当。
★从消费者的角度来看，装修设计平台以设计吸引消费者的注意
力仅迈出了第一步而已，要想真正打造一个020平台，还必须保证装
修质量，为消费者提供优质的售后服务，这些都是酷乐家、爱福窝、谛
力装修宝等装修设计平台不擅长之事。
去中介化平台：以惠装网、新浪装修抢工长为代表
一直以来，价格不透明、施工没有保障都是装修行业的痛点。在这种
情况下，惠装网、新浪装修抢工长等去中介化平台满足了工长与用户直接
沟通、交流的需求，同时，采用监理的方式对施工过程进行监管，有效地
保证了装修质量。具体来看，这类平台有三大优势。
第一，在这类平台上，工长能直接与用户沟通、交流，有效地提高了
工长的接单效率，降低了沟通成本，增进了彼此之间的信任。
90